Antonius, Dei et apostolice sedis gratia, episcopus florentinus.
Ad certitudinem presentium et memoriam futurorum.
Illuminet vultum suum super nos et misereatur nostri qui, ministerio angelorum, fecit rationalem creaturam, convenientiam cum Deo habentem intus et extra, cuius dignitas in homine primo patuit.
Fuit enim ratione sapiens, vita innocens, dominio potens, cuius bone voluntati subditur ipse Deus.
Quoniam voluntatem se timentium facit Dei, quidem creatione penalibus caruit ipse Adam, de latere cuius formavit Evam, ut amoris vinculum probaretur.
Quorum si obedissent, posteritas vivens fuerat ad gloriam transferendam.
Sed dyabolus invidens tante felicitati, fragiliorem agreditur, qua virum mediante deiecit sicque paradyso pulsis utrisque, facti sumus in hac miserie mortales dicto primo parente, quia transgressione sua erexit supra se, cadente miserabiliter infra se.
Et quia fuit superiori suo inobediens, iusto Dei iudicio factum est, ut fieret sibi inobediens suum inferius.
Igitur morti nostre divine sapientie condolens altitudo, magni consilii angelum incarne pene subiecta misit ab arte, ut contentos in peccatis de tenebrarum eriperet potestate et in regnum sue dilectionis deduceret; in quo redemptionem habemus si iustitia nostra liberet nos a lege, quam fomes peccati per actus prohibitos superbe potius demeretur ultricem.
Illuxit nobis insuper evangelium, quo intratur domini tabernaculum, si servetur.
Sed quia ob pacis exilium dominante sensu, ratione captiva, ofienditur veritas, radice omnium malorum fecunda seminibus, non sufficiunt ad morum ordinationem sanctiones et leges actenus ordinate.
Sed quod potius amare flendus est, in conspectu Dei posite sunt iniquitates nostre, ad quas extergendas pontifex humilis Dei oramus clementiam pro cuncto proprio credito nobis.
Et presente hac synodo infrascriptas constitutiones nostras, sollicitis vigiliis adinventas, multaque decoctione digestas, de fratrum nostrorum consilio, assistentibus nobis acutissimis assertoribus dominis Tedicio archipresbitero florentino, Bencivenni archydyacono fesulano, et Octavante de Rigalcatis, iuris utriusque doctoribus et ministris; prohibitiones, precepta, et alia salutifera continentes, ad honorem Dei et virginis, patronorumque nostrorum et sanctorum omnium et ad cleri hedificationem et populi florentini devotissime publicamus, ut per easdem subditi retrahantur a noxiis, et cultura virtutum ad salutares gradus ascendant.
Quas, sub penis debitis in eisdem contentis, mandamus inviolabiliter observari.
(I.1) De summa trinitate et fide catholica.
Quoniam secundum apostolum in hedificio spirituali virtutum, fides catholica fundamentum existit, imo necessarium duximus in nostris constitutionibus incohare ab ipsa sine qua falsa est virtus, etiam in optimis moribus, ut dicit beatissimus Augustinus.
Ordinamus igitur ut omnes, tamquam divinum preceptum, inviolabiliter mente pariter observent et corpore ea que ad fidei articulos pertinent, et ecclesiastica sacramenta, ne preter divinum iudicium, nostrum etiam non evadant.
Si quos autem, quod absit, huiusmodi constitutionis nostre invenerimus transgressores, intendimus acerrime procedere contra eos.
Et ex nunc eos tales ab ecclesia Dei precisos vel Dei hereticos iudicamus, eosque anathematis mucrone percellimus.
(I.2) De constitutionibus.
Cupientes ecclesiarum nostre iurisdictioni subiectarum commodis paterna sollicitudine utiliter providere, statuimus ut in qualibet collegiata seu conventuali ecclesia nostre civitatis et dyocesis, certus esse debeat numerus canonicorum, monacorum, monialium, et canonicorum regularium, prout patiuntur ecclesie facultates infra duos menses post publicationem constitutionis huiusmodi per nos postmodum confirmandus, ne multitudini effrenate desit provisio, vel ex paucitate divinum servitium minuatur.
Ubi autem dictus numerus fuerit ordinatus, infra dictum terminum ad approbationis nostrae recurratur examen, nisi per superiorem nostrum vel aliquem predecessorum nostrorum fuerit approbatus.
Qui in premissis fuerint negligentes, nostro punientur arbitrio, et nichilominus ad nos dicti numeri provisio devolvatur.
Ut scandali via decetero precludatur, presenti constitutione sanctimus quod nullus prelatus, nostre iurisdictioni subiectus, in ecclesia sua constitutiones edere presummat, absque sui capituli convenientia et assensu.
In hiis autem casibus in quibus dyocesani fuerit assensus vel auctoritas requirenda, nulla fiat constitutio sine nostra licentia et assensu.
Et si qua fieret, careat prorsus roboris firmitate.
Et nichilominus contrarium facientes, penam decem florenorum auri incurrant, qui in usus pauperum convertantur.
(I.3) De rescriptis.
Temerariis actibus debitis remediis occurrendo, statuimus ut iudices delegati et executores maturata providentia incedentes, sic de iure, sic honeste procedant, quod ex eorum actibus nulli detur iniuria, ita quod suspensionis beneficiorum suorum sententiam non incurrant.
Quam sententiam, si contra conscientiam minus debite se habuerint in predictis, eos per triennium incurrere volumus ipso facto.
(I.4) De consuetudine.
Rubrica.
Effrenatis mulierum cultibus, quibus malus oculus anime nequam efficitur, et florentinorum exhauriuntur dampnabiliter facultates, qui per universa climata mundi lucra venantur existimantes luxum esse vitam eorum, et apportare undecunque etiam de malo aquirere, quorum sepissime redditum nunctius mortis insinuat, carent suffragiis sed spolia non dessunt uxoribus attendant mandatum apostolici dicentis mulieres in habitu ornato cum verecundia et modestia ornantes se non in tortis cernibus aut auro aut magaritis vel veste pretiosa.
Secundum quod decet mulieres promictentes pietatem per opera bona non sicut Iezabel que Jaram filio suo dato canibus in agro Naboth, fucata sabis et ornata capite desursum proiecta, ungulas equorum sanguine tincxit.
Igitur capiti propter prevaricationem primam, non libere, velamen imponant in episcopi presentia, in ecclesia non loquantur, audiant potius et discant, qui consumptionem insequitur, replebitur ex ea.
Quod cautius quam ante iudicium anime parare iustitiam, et ante languorem inopie adhibere medicinam, sic aspectibus impudicis obviet discursus dominicalis cursu sobrio temperatus ut ex hoc nunctius corda suscipiat Christum, quo nunctio nichil creatum est nunctius, salubriter obviantes hac pia et oportuna constitutione in perpetuum inrefragrabiliter valitura, statuimus et ordinamus et cum apostolo districtius prohibemus, omnibus prohibemus et singulis mulieribus infanciam excedentibus, cuiuscunque preeminentie vel status existant, ne intra nostri episcopatus territorios super se gemmas cuiusvis generis, aut margaritas, seu perlas, nisi in uno anulo vel duobus, aut aurum sculptum vel fabricatum in quovis opere, seu in alicuius metalli superficie, preterquam in cingulis, maspilis, fibulis, et etiam sertis valoris IIIIor florenorum [1] auri ad plus, vel scannellorum fregiaturis ponderis ad plus XII unciarum, sive coronas cuiuscunque materie vel metalli, vel rethia facta ex alia materia quam de filata, deferre presumant; ysmaltis semper et ubique eisdem prohibitis, pannis laneis sive sericis unius vel duorum colorum utantur absque auro quolibet vel aureis nastaris seu consutitiis vel contextis admixtionibus alicuius compositi operis vel designati.
Que vero non sufficiunt ad huius emptionem scannelorum, si voluerint, deferant filati auri fregiaturam trium florenorum auri pretio laxiori.
Indumentorum omnium capizalia sic sint modestia quod, preter gulam integrem, de corpore nichil ostendant.
Quarum vestium caude duorum bracchiorum mensuram non transeant.
Cuius apostoli mandati et salvifice nostre constitutionis vel alicuius in eis contenti transgressores, anathemate innodamus, et tamquam patriam turbantes iudicamus infames.
Quas qui scienter in cultu prohibito vel sic ligatas admiserint ad divina vel ad predicationis oraculum, quo ut rubore confuse redeant, facilius ad ecclesie gremium, privamus easdem [2] seu dederint eis aliquam citra mortis articulum ecclesiastica sacramenta vel in sacro cymiterio easdem ad sepulturam receperint, quibus ut indignas privamus ipsas [3]; beneficiorum suorum que in nostro episcopatu obtinent privationem expectent.
Et quia quominor aderit mulieribus effrenanda commoditas, eo magis ademitur inobediendi libertas, eadem anathematis iactura complectimus omnes illos et singulos qui aliquid per nos superius prohibitorum suo artificio fecerint, vel in toto vel parte vendiderint, comparaverint, seu donaverint ad usum vel pro usu alicuius de mulieribus prelibatis.
Absolutione omnium et singulorum qui, veniendo contra predicta vel aliquod eorum sententiam excommunicationis incurrerint, nobis et superiori nostro tantummodo reservata.
(I.5) De electione.
Cum tales eligi debeant ad regimen ecclesiarum qui velint et possint laudabiliter deservire, statuimus quod hii ad quos pertinet electio et reformatio vacantium ecclesiarum, tales studeant eligere ac promovere qui continuam possint facere residentiam in eisdem, et clericaliter vivant et assidue deserviant in divinis.
Alioquin aliter promoti, a regiminibus ammoveantur ecclesiarum quas, sic indigne, fuerint assecuti.
Dampnabili quorumdam ambitioni occurere cupientes, statuimus quod nullus electus, confirmatus, seu provisus de prelatura seu beneficio ecclesiastico, curam animarum habente, corporalem possessionem talis prelature seu beneficii propria auctoritate apprehendere presummat, absque institutione corporali illius per quem confirmatus extitit vel provisus.
Quod si aliter apprehenderit, careat omni iure, quod per electionem, confirmationem seu provisionem sibi fuerit acquisitum.
Ne absentium expectatio diutina pericula pariat ecclesiis in beneficiis reformandis, hac nostra constitutione firmamus ut cum prelatorum seu canonicorum electio fuerit celebranda, solum illi ad quos electio huius pertinet, qui in civitate et dyocesi florentina vel districtu eiusdem civitatis tunc fuerint, evocentur, vel prope civitate eandem per XX miliaria.
Quam sit ecclesiis ipsarum dispendiosa vacatio mag... mani faret [4].
Cupientes itaque competentibus remediis vacationum diuturnitatibus providere, statuimus ut quotiens aliqua dignitas vel prelatura vel quodlibet ecclesiasticum beneficium, curam habens animarum, vacaverit, illis ad quos de iure talis expectat electio, collocatio, vel provisio, vocatis qui fuerint evocandi, infra duos menses, a die vacationis huiusmodi numerandos, dignitati vel prelature et beneficio huius vacanti, dominum habentes preoculis de persona ydonea studeant providere.
Quod si secus presumptum fuerit, talis electio sit irrita ipso iure.
Et eligentes, consentes, vel providentes sint eligendi, conferendi, et providendi, ea vice potestate privati.
Cum sit ars artium regimen animarum, districte precipimus quod nullus eligi vel promoveri possit ad aliquam dignitatem, prelaturam, seu personatum qui peritiam non habet gramaticalis scientie congruentem.
Alioquin electio, collatio, et provisio sit irrita ipso facto.
Et eligentes, conferentes, et providentes scienter, sint illa vice eligendi, conferendi, seu providendi potestate privati.
Attendentes quod nullus ad regimen parrochialis ecclesie eligatur, presentatur, vel provideatur eidem, qui legendi, cantandi, et officiorum sufficienti peritia careat divinorum.
Et si aliter actum fuerit, talis electio, presentatio vel provisio, nullius penitus sit momenti.
Quoniam per indiscretam electionem indigni multotiens, et qui non ut Deo serviant sed ut secularia onera evitent, et impune mala perpetrent, recipiuntur in ecclesiarum, monasteriorum, et hospitalium, canonicos, clericos, vel conversos, ob quod clericali honestati detrahitur plurimum et honori, statuimus ut nullus prelatus, capitulum, vel conventus seu rector ecclesiarum, monasteriorum, et hospitalium, subiectorum nobis, deinceps tales scienter ob causas predictas eligere vel recipere presummat in canonicos, clericos, vel conversos perpetuos aut familiares perpetuos.
Quod si secus actum fuerit, sit irritum ipso iure.
Et eligentes et recipientes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant, et electiones sint ea vice eligendi potestate privati.
Cum locum consensus non habeat nisi metus et coactio intercedit, provida deliberatione decernimus ne in electionibus celebrandis vel beneficiis ecclesiasticis conferendis, alicuius vel aliquorum metus vel comminationes vel molestie inferantur.
Et si contrafactum fuerit, electio, collatio, et provisio ipso iure non teneat, et violentiarum metus et comminationis huiusmodi illatores excommunicationi subiaceant ipso facto.
Quia cuius vita despicitur necesse est ut eius promotio contempnatur; inrefragabili sanctione prohibemus, ac sub excommunicationis pena districte mandamus, ut nullus alicuius religionis tacite vel expresse professum apostatam presumat scienter eligere ad aliquod beneficium ecclesiasticum, nec sibi providere de eo.
Contrarium vero facientes sint eo ipso excommunicationis vinculo innodati, et talis electio vel provisio careat roboris firmitate.
Insuper talibus qui a religionis tramite exorbitaverunt, et in apostasia adepti sunt actenus aliquod ecclesiasticum beneficium in nostra civitate vel dyocesi, mandamus quatenus infra mensem a die publicationis presentis constitutionis personaliter compareant coram nobis, quo iure dicta beneficia teneant ostensuri.
Quod si non fecerint, eo ipso dictis beneficiis sint privati.
Huic autem addicimus sanctioni, ut nullus prelatus vel, rector ecclesie secularis alicuius religionis professum apostatam in sua ecclesia audeat retinere pro annuo salario vel alio quoquomodo.
Contrarium facientes nostro arbitrio puniemus.
Ad tollendum execrabilis ambitionis [5] vitium quod actenus in civitate et dyocesi florentina dampnabiliter pullulavit, in eo quod quidam iniquitatis filii, cupientes se vel alios ad ecclesiastica beneficia promoveri, cum ipsi vel illi sint inhabiles ad eadem optinenda, eligi alios vel promoveri procurant ad illa, cum conventione dampnabili ut certam portionem immo predam pocius recipiant ab huiusmodi institutis, monemus, et peremptorie et presenti constitutione districtius prohibemus, ne aliqua persona ecclesiastica vel secularis tales calliditates et fraudes per se vel alium, seu alios deinceps patrare intendat, attemptet, et quod nullus huiusmodi beneficia sic nequiter per subreptionis astutiam procurata recipere, quovis modo recipiat, presumat.
Contrarium vero facientes, excommunicationis vinculo innodamus, decernentes ex nunc promotiones talium nullius existere firmitatis, ipsosque teneri obnoxios, ad integram restitutionem perceptorum fructuum de huiusmodi beneficiis faciendam.
Sic monacorum ossibus infixa iacet abdicatio proprietatis, quod habens obolum, non valeat obolum; id circo religiosorum prompto precipitio cupientes occurrere, ne taliter cadant, quod vix adici valeat, ut resurgant, si conviventibus oculis proprietatis voragini licentiam permictamus.
Consilio perpenso, statuimus quod nullus prelatus vel prelata regularis, sub velamine vel pretextu alicuius administrationis, quicquam proprium directe vel indirecte habeat seu possideat per se vel per alium, vel que communia sunt propriis applicet usibus; quod in eorum subditis est districtius observandum.
Ut autem salubris observatio vigeat in predictis, inrefragabili constitutione sancimus ut in quocunque religionis monasterio, singulis annis, unus vel una camerarius, camarlinga vel plures eligantur per prelatum vel prelatam ipsiusque capitulum, de ipso capitulo tantum, ad quorum manus pervenire debeant omnes fructus, introitus, redditus, et proventus monasteriorum ipsorum, de quibus expensas necessarias et utiles facere teneantur ad voluntatem prelati et capituli, et de omnibus reddere rationem singulis mensibus, vel saltem singulis duobus mensibus, ad mandatum prelati et requisitionem capituli.
Huic autem addicimus sanctioni quod prelatus vel prelata seu aliquis subditorum officium predictum impedire vel inquietare non debeat absque assensu capituli.
Per hoc tamen, regule monacali non intendimus derogare.
Ecclesiarum omnium felicissima incrementa in paterne caritatis visceribus cupientes, requirimus, et hortamur in domino, cunctos prelatos nostre civitatis et dyocesis et capitula earumdem quatenus, suarum utilitate pensata, comuni prehabito maturato tractatu, camerarium de gremio eiusdem ecclesie sibi constitant prout, dominum habentes preoculis ac commode, viderint expedire.
In ecclesiis autem quarum prelati circa predictas administrationes minus ydouei reputantur, ad requisitionem capituli, de camerario de eiusdem ecclesie gremio constituendo in eis per nos decernimus libere providendum.
Intendimus quidem quod camerarius, de consilio et providentia sui prelati, suum gerat officium et in eadem ecclesia continuam residentiam facere teneatur.
(I.6) De renuntiationibus.
Efficax preteritorum experiencia predicat: multorum clericorum inopiam et ecclesiarum flebiles ullulatus provenientes ex beneficiorum adiuratis renunciationibus, per atrocem metum extortis, quibus vera compassio debitum conatur invenire medele remedium.
Statuimus igitur et mandamus ut nullus ad renunciandum suo beneficio cogatur invitus.
Et ut omnis circa renunctiationem cesset impressio, nulla renuntiatio prelatorum vel rectorum ecclesiarum vel canonicorum fiat, necque facta sortiatur effectum, nisi in manibus nostris per renunctiationem personaliter fiat, vel alibi facta per nos ad instantiam dicti renunctiantis fuerit approbata.
(I.7) De supplenda negligentia prelatorum.
Provida deliberatione duximus statuendum quod si aliqua negotia expedienda fuerint in aliqua collegiata ecclesia, nobis subiecta, pertinentia comuniter ad prelatum et capitulum nullus de ipso capitulo vel illud capitulum audeat exercere, sine sui prelati consensu, ubi supplecaturio fienda per capitulum non vendicet sibi locum.
Agentes in contrarium pena debita prout visum nobis fuerit puniantur.
Et quod egerint, nullam obtineat firmitatem.
(I.8) De temporibus ordinationis et qualitate ordinandorum.
Gramatice artis ignaros, et si legere videantur, sepe videmus que falsa scripta sunt proferre, et que verba sunt barbaricando accentu perverso corrumpere, sicque auditus ofienditur et tollitur intellectus.
Statuimus igitur ad ignorantiam detestandam, que a gloria suos possessores excludit, quod nullus decetero in sacerdotio debeat promoveri, ordinari qui in gramatica, psalmodie, et canone misse sufficienter non fuerit eruditus, nisi aliter virtutum meritis illustretur.
Sicut dignos et bene meritos libenter ad ecclesiasticos gradus attollimus, ita illegiptimos et demeritos refutamus, ne in eorum promotionibus divine maiestatis oculus offendatur.
Ea propter statuimus et mandamus quod nullus filius sacerdotis seu adulterorum aut alius illegiptime natus representatur vel promoveatur ad ordines, nisi ordinandus esset monachus vel canonicus regularis.
Nullusque ordinetur vel presentetur ad ordines qui uxorem habeat, nisi iura permictant; nullus bigamus, nullus servus, nullus ascriptitius [6] sine licentia domini sui, nullus enormiter corpore vitiatus, nullus qui habeat morbum epilenticum, nullusque qui fuerit aliquando furiosus vel insanus sive demoniacus, et nullus symoniacus vel omicida.
Et si quis contra predictam nostram constitutionem facere presumpserit, ordinatus executione ordinis, quem temeritate presumptionis receperit, sit suspensus; alias a nobis presentans huiusmodi et presentato graviter punientur.
Huic quoque statuto addentes, prohibemus abbatibus, prioribus, et aliis prelatis regularibus, ut nullum fraudulenter sub eorum habitu qui non sit eorum subditus, per se vel per alium, representent ad ordines.
Alioquin a beneficio noverint se suspensos.
(I.9) De sacra unctione.
Quia ceterorum sacramentorum confirmatio est delibutio crismatis, que per solos pontifices, apostolorum successores, fidelium imprimitur fidentibus, in cuius virtute sancti spiritus emanat infusio.
Mandamus cunctis prelatis et rectoribus ecclesiarum ut sollicite suos parrocchianos ortentur, quod eorum filios mictant ad accipendum reverenter huiusmodi salutiferum sacramentum, districtius prohibentes ne quisquam dictum sacramentum recipere bis presumat.
Et quod parentes proprios natos non retineant ad crismandos.
Quam detestabile sit negligentia prelatorum et aliorum, quibus animarum cura comictetur, in sacramentis ecclesiasticis exhibendis evidenter apparet; cum dictorum sacramentorum effectus non solum anime, sed reverenter recepta fuerint,... corpori [7] tribuant sanitatem.
Ideoque volentes negligentie vitium, quod actenus plerosque infecit, ad curiosam sollicitudinem penali adiectione, in quantum possumus excitare, districte sub obtestatione divini iudicii precipimus et mandamus, quatenus ecclesiarum omnes prelati atque rectores et eorum vices gerentes ad exhibenda ecclesiastica sacramenta sint vigiles et intenti, quotiescunque fuerint requisiti, maxime necessitatis articulo ingruente, quod si per eorum desidiam vel insolentiam, quisquam eorum parrocchianus de hac luce migraverit, sacramento huiusmodi non recepto, qui de predictis se reddiderit notabiliter negligentem, pena XXV florenorum [8] auri mulctetur, et nichilominus gravius puniatur.
(I.10) De sacramentis sic vel non reiterandis.
Ut evitetur iniuria que per iterationem sacramentis infertur, presenti denotamus oraculo dominici corporis, matrimonii, penitentie, et unctionis extreme sacramenta reiterari posse, modis, locis, et temporibus aptis.
Ceteris autem, videlicet baptismate, quod omnium sacramentorum est ianua, ordine, et confirmatione crismatis, que per episcopos fit in fronte, absque iteratione manentibus.
(I.11) De filiis presbiterorum et aliis ynlegyptime natis.
Detestande successionis vitium, et fornicarie genitos, ne in Dei ecclesia vendicent sibi locum, multiplicie canones persecuntur, quibus obviare nititur ex adverso quorumdam yllegipttime natorum improbitas.
Ad quorum demoliendos conatus, districtius prohibemus quod nullus qui defectum natalium [9] patiatur, in episcopatu florentino, non patefacta sui status, condictione, et dispensatione super hac prius legiptime impetrata, beneficium ecclesiasticum valeat obtinere.
Quod si aliter illud invaserit, presenti constitutione mandamus et tam invasorem predictum, quam electorem ipsius seu collatorem vel institutorem scienter, in XXV florenorum auri pena mulctamus.
(I.12) De obligatis ad ratiocinia ordinandis vel non.
Ratiociniis et debitis obligatorum clamosa nos querela perturbat, que ad resistendum hiis qui convolando ad clericatum, potius student fraudulenter seculum fugere quam immitare, cor nostrum impellit.
Ne tales igitur in suis fraudibus glorientur, statuimus quod nullus, ipsis ratiociniis aut debitis obligatus, ante sufficientem redditam rationem vel debita persoluta, ad aliquem ecclesiasticum ordinem se faciat promoveri.
Si vero contrarium fecerit, pena pecuniaria nostro arbitrio punietur.
Ut geste villicationis ratio debita reddatur a villico, cui merito dicatur a domino: Serve bone, quia in pauca fuisti fidelis, constituam te super multa; statuendi providimus nullum decetero camerarium seu bursarium ad gradum seu beneficium ecclesiasticum ordinari, nisi de gestis prius legiptimam reddiderit rationem.
Alioquin aliter ordinatum preter executionem ordinis et perceptionem beneficii, a quibus eum ex nunc suspendimus, pena pecuniaria, prout nobis visum fuerit, puniemus.
(I.13) De corpore vitiatis.
Cum dominus noster omnipotens opus imperfectum non novit, et hominem in sabato sanum fecerit ad latitudinem divinorum obsequiorum, tales integri requiruntur ministri, quod dici nequeat huius vitium corporis inequalitatem indicat mentis, interdicimus hoc nostre constitutionis edicto beneficiorum adeptionem omnibus notabiliter corpore vitiatis.
(I.14) De clericis peregrinis.
Cavendum est ne promiscuis moribus...; quare mandamus ne quisquam clericus peregrinus ad aliquam prelationem seu... beneficium [10] assumatur, vel peregrinus incognitus
ad executionem sui ordinis publice admictatur, sine nostra licentia speciali.
Aliter institutio de ipso facta non teneat.
Et ad nos ea vice libere devolvatur.
Nostro insuper, qui circa predictam contrarium fecerit, iudicio puniatur.
(I.15) De officio vicarii.
Dispendiis ecclesiarum affectu paterno compatiens, que suorum rectorum leduntur absentia, precipimus et mandamus, sub pena decem florenorum auri, ne alius prelatus vel rector in sua prelatura vel rectoria vicarium perpetuum sibi substituat absque nostra licentia speciali.
(I.16) De officio custodis.
Ut honor debitus per inferiores filios matrici reddatur ecclesie, volumus et mandamus quod in sabato magno pasquali, in civitate et plebatu sancti Jobannis Florentie, nullius campane attemptetur pulsatio priusquam ecclesie cathedralis sonantes campanas audierint.
Eumdem quoque primatus honorem plebibus suis exhibeant prioratus ac capelle subiecte.
Per hoc autem non intendimus derogare consuetudinibus approbatis.
Et hoc sub pena decem librarum precipimus observari.
(I.17) De officio ordinarii.
Quia ecclesiasticus ordo confunditur si sua unicuique iurisdictio non servatur, statuimus ne quisquam prelatus seu quevis persona ecclesiastica cuiuscunque dignitatis, status, aut condicionis existat, directe vel indirecte, aliquid quod ad iurisdictionem, ordinem, vel officium nostrum episcopale quoquomodo tantum pertineat in episcopatu florentino, sine nostra licentia speciali, scienter excercere presumat.
In contrarium vero facientes, sententiam excommunicationis promulgamus; et eos incurrere volumus ipso facto; et quod egerit eo ipso sit irritum et inane, auctoritate superioris excepta.
Per hoc tamen iurisdictioni prelatorum subditorum nostrorum non intendimus in aliquo derogare.
Honorem tuum nemini dederis, ait doctrina prudentis.
Ea propter insectantes predecessorum nostrorum vestigia prohibemus quod quando nos sollepniter predicare contigerit in civitate vel burgis civitatis florentie, nullus religiosus vel quivis clericus predicare presumat.
Sed hoc locum non habeat in ecclesiis in quibus eadem die festum principale ipsius ecclesie celebratur.
Desiderantes insolentias et scandala removere que turbationem actenus generarent, statuimus quod cum religiosi per parrocchiales vel collegiatas ecclesias civitatis vel dyocesis nostre iter facientes predicare voluerint, hoc faciant de voluntate et assensu illorum qui talem ecclesiam gubernant; et requisiti ab eis in sua predicatione populum exhortentur ad decimas persolvendas.
Et eos qui contra fecerint, a predicationis officio in nobis subiectis ecclesiis curabimus removere.
(I.18) De maioritate et obedientia.
Ad hoc superne dispositionis provisio immo gradus diversos et ordines constituit esse distinctos, ut debitam reverentiam minores maioribus exhiberent.
Presenti igitur constitutione firmamus quod omnes et singuli clerici civitatis et dyocesis florentine, qui ad administrationem alicuius ecclesie vel ecclesiastici beneficii assumpti sunt, vel assumentur in posterum, qui nobis vel alteri nomine nostro vel predecessoribus nostris obedentiam non fecerint, ut tenentur, nec prestiterint solitum iuramentum, patrare huiusmodi teneantur, recepturi a nobis informationem super administratione ecclesie ac beneficii memorati.
Illi vero qui hanc constitutionem neglexerint adimplere eo ipso ab ingressu ecclesie sint subspensi.
Et hoc tam ad preterita... quam futura.
(I.19) De treugua et pace.
Ad honorem omnipotentis Dei qui pace ...nant [11] in sublimis, pacem colere, pacem insequi, pacem dare totis iuribus affectamus, ipso largiente qui hostium, sublata formidine, concrescere faciet.
Et que actenus guerrarum et seditionum discriminibus diminuta sunt in hac florentissima civitate, que flores varios et lilia convallium bono pacis producere consuevit.
Pio devotionis hortamur affectu pacis pacificos auctores existere, universos et singulos in dignitatibus et militia constitutos, nec non inferiores gradus, ac nobiles et ignobiles, ne si dyabolico suasu, pacis emuli fuerint, dignitatibus ac militia nudentur, aut suarum substantiarum patiantur iacturam, seu non solum corpore fusticati verum etiam exilio perpetuo castigentur, prout sanctorum patrum dedit auctoritas.
Et nostre imprecationis virtute, sententiam excommunicationis incurrentes, reputentur cum impiis qui in iudicio non resurgent.
Observatores autem pacisque cultores omnipotentis gratia protegat, et beatorum Petri et Pauli ac patronorum nostrorum Johannis Baptiste, Zenobii, Reparate, ab omnium peccatorum vinculis absolvat, et indulgentie nostre XL dierum quotienscunque paci operam dederint, faciat esse participes.
(I.20) De pactis.
Attendentes quod clericis tamquam procuratoribus et non dominis ecclesiasticorum bonorum, omnis est alienatio interdicta quam improbe quidam iniquitatis filii, fraudibus imprudenter exquisitis, sibi mentientes invenire nituntur, de rebus ecclesiarum dampnabiliter paciscentes; decernimus ut nullus de rebus ecclesiarum immobilibus vel iuribus earumdem, sine nostra licentia speciali, presumant transigere, vel in fraudem pacisci.
Contractus vero in contrarium celebratos iuribus vacuamus.
(I.21) De postulando.
Ad reprimendam quorumdam malitiam perversorum qui, eternis temporalia temere preferentes, iniquas et desperatas causas fovere non metuunt, statuimus et districte precipimus advocatis et procuratoribus universis, ut iuxta patrocinia et consilia prestant; partes vero non doceant vera negare vel falsa proponere; maxime contra pupillos et viduas, miserabilesque personas, concilio et auxilio destitutas, patrocinium non impendant.
Et taliter studeant suum officium exercere quod postulando, non amictant salarium retributionis eterne.
Alioquin si ad nos querela pervenerit, presumentes contrarium graviter puniemus.
Huic sanctioni addentes, qui calupniosum contra conscientiam consilium, patrocinium, auxilium quodlibet, vel favorem publice vel occulte adversus nos vel episcopatum dederit florentinum, anathematis gladio innodamus.
Et ut ingratitudinis exsiccantis fontem proprie impietatis penam inveniant, ad patrocinium exhibendum in foro ecclesiastico non reperiat adiutorem.
(I.22) De procuratoribus.
Clericis interdicta secularia negotia, sub pena anathematis, exercere penitus prohibemus, mandantes eisdem ne in seculari foro advocationis vel procurationis officium in alienis negotiis et causis exercere presumant, nisi in casibus a iure permissis.
Sane sacerdotes, qui orare debent pro populo, ab omni extraneo procurationis officio, tam in ecclesiastico quam seculari foro, salubriter ammovemus.
Contrarium facientes, XX soldorum pro qualibet vice condempnationem expectent.
(I.23) De alienatione iudicii mutandi causa facta.
Execrabiles lites interdictas prophanis, quanto studio fugere debeant clerici qui hereditatem suam consecuntur in Christo qui legit, intelligat, quarum actus litium sic nostre congregationes clericorum sibi noverint interdictas, quod neque a laicis, nec etiam quisquam contra ecclesiam vel ecclesiastica bona cessas recipiat actiones.
Alioquin eo ipso iacturam cesse vel recepte actiones in cura et pena nichilominus pecuniaria, prout nobis visum fuerit, puniatur.
(I.24) De arbitris.
Suscepti cura regiminis nos ammonet et invitat, ut yndempnitati ecclesiarum paterna sollicitudine occurramus.
Prohibemus igitur quod nullus prelatus, rector, vel clericus, capitulum, vel conventus, absque nostro speciali consensu, de rebus ecclesiasticis immobilibus vel thesauris possit facere compromissum.
Contra facientes prelatos, capitula, et conventus XXV, et inferiores X florenorum auri pena constringat, tali carente contractu omni robore firmitatis.
(II) Liber Secundus.
(II.1) De iudiciis.
Subditos nostros cupientes preservare a noxiis et ad salutaria quoque dirigere, statuimus quod si quis clericus vel laycus personam ecclesiasticam voluerit convenire, nostrum et non alterius requirat iudicium si velint penam effugere, quam pro temeritate, si secus egerint, infligemus.
Ex nunc iuribus vacuantes in contrarium attemptata.
Per hoc tamen iuri vel consuetudini alicuius non intendimus derogare.
Frequens et assidua querela nos circumstrepit, quod layci quidam, dum per clericos ad seculare iudicium pertrahuntur, quoddam Florentie civitatis statutum quod incipit: Ne nostra municipalia, allegare seu opponere non verentur.
In quo inter cetera reperitur insertum quod potestas et eius iudices, ac omnes et singuli iudices curiarum comunis Florentie, in omnibus et singulis civilibus questionibus quas clericus coram eis moveret adversus laycum precedere teneantur, tam in cognoscendo quam in terminando, solummodo secundum canonum sacrorum formam, et etiam sicut ecclesiastici iudices faciunt in causis quas layci contra ecclesiasticos movent in causis eorumdem.
Sicque dicti statuti obiectu prefati clerici plenam iustitiam non reportant, pro eo quod a municipalium statutorum et legum auxilio secundum statutum huius repelluntur.
Nos siquidem attendentes quod clerici deterioris condicionis quam layci censeri non debet, cum etiam Pharaonis tempore, qui legis divine notitiam non habebat, maiori quam layci fuerunt prerogativa dotati.
Intuentes etiam statutum ipsum, non sine multis exquisitis fraudibus et calliditatibus adinventum, manifeste ecclesiasticam subvertere libertatem, et in ecclesiarum et clericorum enorme dispendium redundare, pretaxatum statutum presenti constitutione declaramus prorsus fore irritum et innane, et nullius existere firmitatis, ac quatenus de facto processit eatenus cassamus, irritamus, et vacuamus et cassum, irritum, et innane nunctiamus.
Decernentes et declarantes dominos potestatem, capitaneum, et executorem iustitie, eorumque iudices, ac omnes et singulos iudices curiarum comunis Florentie, presentes et futuros, pretextu alicuius iuramenti prestiti vel prestandi, ad observationem huius statuti non teneri eiusdem.
Monemus insuper pro primo, secundo, et tertio monitionis edicto, et peremptorie omnes predictos dominos, eorumque iudices, et officiales curiarum comunis Florentie, presentes et futuros, et omnes et singulas personas alias cuiuscunque status, gradus, preeminentie, vel condicionis existant, eisdem sub excommunicationis pena districtius prohibentes ne dicti statuti beneficio uti debeant quoquomodo, vel ipsum aliquatenus observare, seu alicui super statuto ipso utendo vel eius observatione prestare publice vel occulte aliquod consilium, auxilium, vel favorem.
Alioquin presumentes contra predicta vel aliquod predictorum, eo ipso excommunicationis sententie decernimus subiacere.
A qua nullatenus absolvantur, nisi prius omnia dampna et interesse lesis integre restituerint et expensas.
Et etiam XXV florenos auri maiori ecclesie florentine operi duxerint persolvendos.
(II.2) De foro competenti.
Prelatorum et clericorum querulosis clamoribus excitati, presenti decreto duximus statuendum, ne quisquam clericus vel persona ecclesiastica vel secularis, clericos vel personas ecclesiasticas deferentes ecclesiasticum habitum et tonsuram trahere audeat, vel trahi seu citari faceat vel procuret, ad forum vel curiam secularem, seu tractationi vel citationi huius quoquomodo, directe vel indirecte, publice vel occulte, prestet aliquod consilium, auxilium, vel favorem.
Facientes vero contrarium, excommunicationis incurrant sententiam ipso facto.
Et suorum etiam beneficiorum clerici privationem expectent.
Quorumdam perversorum audacia subcrescente, qui ut ecclesiasticam iurisdictionem evitent, indirecto conatu procurant suos actores ad iudicium pertrahi seculare, idem actores vel ab incepta questione desistant, vel inviti, conveniant cum eisdem.
Precipimus et mandamus quod nec principaliter nec incidenter eosdem actores per se vel per alium convenire attemptent ad iudicium seculare, ut per hoc ab incepta in ecclesiastica curia questione resilire cogantur.
Alioquin huius presumptores excommunicationis sententiam innodamus, a qua non possint absolvi nisi passo iniuriam, dampna restituant et expensas.
(II.3) De oblatione libelli.
Equitati convenit et rigori, iurgantium controversias celeri sententia terminari.
Quare finem litibus cupientes imponi, ut parcatur laboribus partium et expensis, hac constitutione firmamus quod in causis soldorum XV summam non excedentibus, libellum offerre quisquam in nostra curia non cogatur, sed sumarie de plano, sine omni strepitu et figura iudicii, per ius iurandum possit libere deffiniri.
Si vero de maiori quantitate, usque in quantitatem X librarum florenorum parvorum, questio verteretur, qualitate personarum et facultate inspecta, modo simili procedatur.
(II.4) De feriis.
Licet matrimonii vinculum ab ipso ecclesie capite, rerum omnium conditore, in paradiso fuerit institutum: solempnitatem autem nuptiarum ab adventu domini usque ad octavam epyphanie exclusive, et a septuagesima usque ad octavam sancte pasce resurrectionis exclusive, et a prima die rogationum, videlicet tribus diebus ante ascensionem domini, usque ad octavam pentecostes exclusive fieri prohibemus.
Ad reverentiam virginis gloriose, et que pro redemptione humani generis suo gremio continuit quem totus non capit orbis, et partum nobis edidit salutarem, quam pro nobis omnibus advocatam habemus ad dominum, precipiendo statuimus ferias in causis ecclesiasticis observari debere usque ad horam nonam in eadem die qua festum annunctiationis beate Marie virginis a fidelibus consuetudinario ieiunio veneratur.
(II.5) De restitutione spoliatorum.
Officium pastorale tunc remediis invigilat subiectorum cum, per operis studium, violentis ausibus nititur obviare.
Ea propter duximus statuendum quod si quisquam, Dei timore postposito et relegato pietatis officio, quemquam suo beneficio vel ecclesia temeritate propria spoliaverit, eo ipso excommunicationis laqueo innodatus existat, a quo beneficium absolutionis promereri non possit nisi, restitutione facta plenarie, passis iniuriam integre, dampna restituat et expensas.
Ut layci de clericis conquerentes iustitia pleniori letentur, et materiam non habeant obloquendi, statuimus quod si quem laycum de quocunque clerico vel persona ecclesiastica coram nobis vel in nostra curia super alicuius possessionis, terre, seu domus, non ecclesiasticarum invasione, querela contigerit, causa ipsa eo ordine,... [13] examinari debeat et finiri, quibus fieret [14] inter laycos in curia vel iudicio [15] seculari.
(II.6) De probationibus.
Temeritatem litigantium, propensiori cura qua possumus, reprimere molientes, sub excommunicationis pena, quam contrarium facientes ipso facto incurrant, districtius prohibemus ne quisquam falsis probationibus vel defensionibus in causis seu negotiis quibuscunque uti scienter presumat.
(II.7) De falsis testibus.
Perversorum conatibus, non verentium nomen domini in vanum assummere, occurrere indefessa sollicitudine cupientes, falsos testes et productores, vel instructores eorum, eo ipso aculeo excommunicationis percellimus, et infamie note decernimus subiacere.
(II.8) De fide instrumentorum.
Ad succidendas callidas perversorum astutias, qui veritatem sub colore tabellionatus officii falsis scriptis obfuscant, presenti decreto sancimus, districtius prohibentes ne aliquis, nisi nostre curie notarius iuratus extiterit, de actitatis aliquibus, in iuditio vel extra, per nos vel nostrum vicarium audeat conficere publicum instrumentum, nisi de nostra vel vicarii nostri processerit voluntate.
Alioquin instrumentis ipsis fidem aliquam decrevimus nullatenus adhiberi.
(II.9) De appellationibus.
Appellantium dolositates iuris remedio comprimentes statuimus quod nullus qui aggravamie vel sententia putaverit appellandum in absentia iudicis seu clanculo cum eius presentiam habere potuerit non appellet.
Mandantes notariis qui appellationem debent in publicum, instrumentum redigere quod copiam appellationis huiusmodi ei a quo appellatur relinquant et eius responsionem conscribant si eam tunc facere voluerit antequam a iudice predicto discedant, aut postea si eam facere voluerit.
Et quod sine responsione iudicis a quo appellatur si eam facere voluerit et fecerit instrumentum de appellatione interposita non compleant vel restituant appellanti vel alteri pro eo.
Contrarium vero facientes eo ipso excommunicationis sententia se noverint inretitos.
(II.10) De vita et honestate clericorum.
Stantes, licet immeriti, permissione divina super eminentem gradum custodie nostre, ut Christum in cruce contemplando dicamus: Operiat florentinam ecclesiam gloria eius, et in laude eius ardeat caritas; exeat splendor honestatis et morum ipsius in lucem; desideramus Christo lucrifacere catervam crediti nobis gregis.
Hortamur igitur illos in Domino quos eidem gradus ecclesiasticus copulavit, ut honeste, caste, et inreprehensibiles se observent, tonsuram, coronam, et habitum deferant condecentem; capis aut mantellis humerum utrumque tegentibus, que hinc inde partes corporis anterioris, se decentibus tabardis talaribus utantur; in publico presertim prelati, canonici cathedralis ecclesie, et aliarum ecclesiarum rectores infra suburbia decenter sociati incedant, birecta vel beriolas in capite deferentes, seu honesta caputia vestiti.
Inferiores vero clerici, vestes desuper clausas deferentes, infula in capite dum divinis intersunt officiis, nec aliter in publico non utantur, caligis contigiatis nullo tempore utantur in pubblico.
Et horis canonicis devote ac vigilanter intendentes, eas non syncopando pertranseant, sed devote cantent et legant, ut honoretur Deus et hedificetur populus ab eisdem.
Ab iniuriis et verbis contumeliosis abstineant.
In maiori quadragesima ad ludum calculorum non ludant.
Et ubi nos in officiis adesse contigerit, nullus sine cocta, capa, vel mantello celebrare vel in divinis interesse presummat.
Alioquin gravi pena mulctentur, et de choro turpiter expellentur... siquidem, nostre iurisdictioni subiecti [16], in uno dormitorio dormiant unoque refertorio simile comedant, precaventes ne passim layci... ad [17] huiusmodi loca intrinseca admictantur, nisi necessitatis articulus immineret.
In collegiatis quoque ecclesiis, statutis horis, clerici simul intrent ad mensam et surgant cum psalmo et laudibus consuetis, et aliis bonis moribus accensi, sic de virtute studeant proficere in virtutem, ut a nobis premio et honore dotati, perhempnis vite gloriam consequantur.
Quod si quisquam clericus vel religiosus sordibus auribus vel infrunito corde hoc salutare statutum contempnens in aliquo relinquere vel peccare presumpserit, puniatur prout culpe qualitas exegerit et nobis visum fuerit expedire.
Quoniam, ut ait Ambrosius, oraciones et lacrimas arma esse conveniunt clericorum, statuimus et ordinamus ut si quis clericus ecclesiasticave persona per civitatem et dyocesim florentinam arma deferre presupserit, absque nostra vel vicarii nostri petita speciali licentia et obtenta, eum pena librarum X florenorum parvorum de quolibet genere offensibilium, et de quolibet genere defensibilium soldorum XX florenorum parvorum, nostre camere solvenda, decernimus puniendum.
Excusentur tamen galerium cum armis deferentes in villis.
Virtutum, meritis, celebrisque fame preconio decet clericos, et maxime presbiteros, iter prebere ceteris ad salutem.
Ne igitur clericorum exemplo mores laudabiles, etiam in laycos, corrumpantur, et scandalo murmurationis offendatur ecclesia, prohibemus expresse omnibus clericis ceterisque personis ecclesiasticis cuiuscunque status, gradus, vel condicionis existant, ne vinum seu quecumque victualia ad minutum publice vendant ubicunque, aut a quocunque inter ecclesiarum septa vendi permictant.
Contrarium vero facientes si prelati, capitulum, vel conventus existerint, decem librarum florenorum parvorum, singulari autem inferiores, pro qualibet vice, soldorum C florenorum parvorum pena mulctentur.
Quia lex Dei precipit: Qui altario serviunt, pascantur ex ipso, presenti decreto sancimus quod monasteriorum prelati fratribus suis et subditis de ipsorum monasteriis proventibus, prout eorum suppetunt facultates, in vite necessariis sufficienter et caritative providere procurent, ita quod de parsimonia non valeant reprehendi.
Prelati quoque aliarum ecclesiarum secularium collegiatarum canoniciis et aliis familiaribus suis providere procurent, partemque beneficii et prebende cuique debitam omnibus distribuere teneantur, secundum laudabilem consuetudinem ecclesiarum ipsarum, vel prout inter eos provide fuerit ordinatum, ita quod inferiores de suis prelatis non habeant materiam conquerendi.
Si autem hiidem prelati negligentes fuerint in premissis, a nobis pena debita puniantur.
Et nichilominus eorum negligentiam supplere curabimus, prout secundum dominum viderimus convenire.
Edocti Salmonis auctoritate dicentis: Ubi non est sepes, diripietur possesio, mandamus universis ecclesiarum rectoribus et prelatis, quod ecclesiarum omnium et claustrorum hostia clavis serratura firmentur, ab eo cui prelatus vel rector duxerit iniugendum, de sero hora decenti.
Nec aperiantur de nocte, nisi necessitatis articulus immineret.
Clericis nostris districte precipimus ut tabernas prorsus evitent, nisi in itinere constituti.
Contrarium facientes, quorum quivis possit esse delator, unius floreni auri pena se noverint esse mulctandos.
Quam abhominabilis et nocius taxillorum ludus existat, interdictio legalis presensit et plene noverunt experti.
Prohibemus ergo et interdicimus omnibus et singulis, nostre iurisdictioni subiectis, ne taxillorum ludibus se involvant, seu quomodolibet intersint, nec in domo vel curia seu alibi ludum retineant.
Presumptores in contrarium pena X florenorum auri pro qualibet vice mulctentur.
Habet sanctorum patrum regula salutaris, quod virgines Deo dicande Christum eligant sibi sponsum, cantantes eidem: Ipsi sum desponsata cui angeli serviunt; nullum preter eum amatorem admictam.
Decet igitur eas nullis secularium patere conspectibus.
Ideoque clericis et religiosis districtius inhibemus ne aliquod monialium monasterium civitatis et dyocesis florentine, sine nostra vel nostri vicarii aut visitatoris a nobis dati licentia speciali, presummat accedere ad loquendum, ita quod loquatur eisdem vel alicui earumdem ibidem, nisi fuerint confessores ad confitendum tantum, vel predicatores ad predicandum, solummodo venientes et predicantes in earum ecclesiis, seu etiam qui causa solempnitatis vel funeris ad ipsa monasteria fuerint invitati, vel consanguinei in primo vel secundo gradu.
Qui ipsis consanguineis dumtaxat ad comune locutorium loqui possint.
Contrarium autem facientes, si fuerint clerici seculares, in decem libris florenorum parvorum mulctentur a nobis; si vero regulares, eo ipso excommunicationem incurrant.
Laycis etiam prohibemus, sub excommunicationis pena, ut nullus ad dicta monasteria ad loquendum cum aliqua moniali presummat accedere, vel loquatur ibidem alicui earum, sine nostra vel nostri vicarii licentia speciali, nisi fuerint mercenarii vel operarii oportuni, aut consanguinei in primo vel secundo gradu qui dumtaxat consanguineis ipsis loqui valeant, et tunc in presentia abbatisse, vel alterius senioris ad hoc deputate ab ea.
Intrantes vero mares claustrum dominarum, exceptis mercennariis et operariis oportunis, et aliis in alia nostra constitutiones De regularibus et transeuntibus ad religionem contentis, sententiam excommunicationis eo ipso incurrant.
A qua nequeant absolutionis beneficium promereri, nisi prius libras florenorum parvorum quinque operi ecclesie florentine persolvant.
Et abbatissa teneatur, etiam in virtute obedientie, denunctiare nobis vel nostro vicario nomen intrantium contra constitutionem huiusmodi, nostro, si in hoc cessaverit, arbitrio punienda.
Universi autem familiares nostri, tam clerici quam layci, qui absque nostra licentia contrafecerint, a familiaritate predicta sine spe restitutionis noverint se privatos.
(II.11) De cohabitatione clericorum et mulierum.
Recolende memorie domini fratris Latini dudum Ostiensis et Velletrensis episcopi, tunc apostolice sedis legati, constitutionem contra clericos concubinarios editam volentes a clericis nostre iurisdictionis immobiliter observari, ipsam presentibus nostris capitulariis duximus inserendam, que talis est: Quamvis concubinarios clericos sacri canones severitate multiplici persecuntur, quia tamen plerique, Dei timore postposito, in huius turpitudine vitii non solum occulte, sed etiam publice inveniuntur offendere, nos eorum impudentiam oportuna districtione confundere ac reprimere cupientes, monemus clericos omnes nostre legationis, qui sacrum ordinem et ecclesiasticum beneficium sunt adepti seu adipiscentur in posterum, ut nullus eorum concubinam sive focariam publice tenere presummat.
Et si qui suadente dyabolo detinent, infra octo dies ex quo presentem constitutionem in sua civitate et dyocesi publicatam esse cognoverint, eas a se prorsus abiciant, numquam de cetero recepturi.
Si qui vero ex predictis clericis concubinam seu focariam publice ac manifeste, sive in domibus ecclesiarum sive alibi post duos menses post terminum suprascriptum non erubuerint retinere, beneficiis ecclesiasticis, que intra nostre legationis terminum obtinent, ipso facto noverint se privatos.
Episcopis autem et superioribus ad quos beneficiorum, que taliter delinquentes fuerant assecuti, collatio seu provisio pertinet, conferendi ea seu providendi de ipsis liberam concedimus potestatem.
Aliis autem ad quos electio seu presentatio ad beneficia eadem, vel eorum provisio spectare dinoscitur, liceat eligere seu presentare ad illa, vel etiam providere de illis, ex quo per episcopos predicti clerici, presentis constitutionis penam, denunctiati fuerint, incurrisse.
Et sic eos qui dampna spiritualia parvipendunt, temporalis saltem iactura coherceat a peccato.
Quia non potest corde toto habitare cum Deo qui feminarum cohabitationibus copulatur, Augustino testante: Non omnes que cum sororibus nostris sunt sorores nostre sunt, presenti constitutione duximus providendum ne aliqui nostri clerici mulieres suspectas, cuiuscunque condicionis existant, secum in domo audeant continue retinere, sed earumdem colloquia et cohabitationes, in quantum possunt, evitent.
Conversas suspectas aliquas non faciant, sine nostra licentia speciali.
Qui vero mulierem suspectam retinere vel in conversam recipere presumpserit, pena XXV librarum florenorum parvorum mulctetur a nobis.
Et receptio huius sit prorsus irrita et inanis.
Huic nostre constitutioni addentes, monemus pro primo, secundo, et tertio monitionis edicto et peremptorie omnes et singulos clericos beneficiatos, nobis subiectos, ne concubinas sive focarias tenere presumant.
Si quis autem concubinam seu focariam de cetero publice retinere presumpserit, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat.
Quam sententiam, si in huiusmodi concubinatu persistens per mensem substinuerit indurato animo, de omnibus beneficiis ecclesiasticis que in nostro episcopatu obtinet, privationem expectet.
Nichil infelicius felicitate peccantium, qua penalis nutritur impunitas, et mala voluntas velut hostis interior roboratur.
Perpensa igitur deliberatione sancimus, sub excommunicationis pena districte prelatis et rectoribus civitatis et dyocesis nostre, precipiendo mandantes ut concubinarios omnes et singulos clericos sue ecclesie vel parrocchie manifestos, nec non laycos, aliorum uxores publice detinentes, et easdem mulieres adulterias, et expressum nomen et prenomina earum, infra decem dies postquam ad eorum notitiam devenerit, nobis vel nostro vicario insinuare procurent.
(II.12) De clericis coniugatis.
Timeat Deum omnis homo et derelinquat clericus fictitius viam suam.
Si quis igitur clericus, habitu et tonsura, clericali dimissis, acceperit uxorem, et processu temporis tonsuram et habitum, uxore superstite, fraudulenter resummat, nostrum auxilium velut fictitius non expectet.
(II.13) De clericis non residentibus.
Ecclesiastica stipendia fore beneficiorum sequelam, nemini venit in dubium, quibus debent nudari ecclesiis per sui absentiam defraudantes.
Qua propter inrefragabiliter duximus statuendum quod si quis nostre iurisdictionis, rector alicuius ecclesie curam animarum habentis, a nobis licentia non obtenta, se a sua ecclesia vel curato beneficio duxerit absentandum, et per tres menses absens existerit, a perceptione sui beneficii vel ecclesie sit suspensus; et si per alium mensem in huiusmodi suspensione perstiterit, ex tunc a nobis privationis sententia persellatur.
Si quis vero iam absens existit, eum monemus et peremptorie quod ad huiusmodi suum beneficium infra duos proximos menses revertatur, in eodem facturus continuam residentiam personalem.
Alioquin contra talem ad privationis sententiam procedemus.
Et hoc ad fratres nostros Cathedralis ecclesie volumus se extendi, ut ipsa ecclesia per ipsorum presentiam in divinis et aliis honoretur.
Felicis recordationis sanctissimi patris domini Bonifacii pape VIII vestigiis inherentes [18], presenti nostra constitutione sancimus quod canonici et alii beneficiati seu clerici Cathedralis et aliarum ecclesiarum collegiatarum, qui divinis officiis non intererint horis et temporibus consuetis nisi canonico fuerint impedimento detenti, cotidianas distributiones, que alias manualia beneficia nuncupantur, non petant, nec etiam sponte oblatas recipiant.
Qui vero contra fecerint, recepta ipsi ecclesie restituere teneantur.
Et alias pena debita puniantur.
Ne minus dignum maius aut accessorium principale ad se trahere videatur, precipimus et mandamus ut qui beneficium curatum et simplex canonice obtinere dignoscitur, residere debeat in curato.
Contrarium facientes quod de beneficio curato perceperit, restituere teneatur, et alias pena debita puniatur a nobis nisi, necessitate vel utilitate pensatis, aliter duxerimus providendum.
Et ad huiusmodi constitutionis observationem, canonicos maioris ecclesie fiorentine volumus non teneri.
(II.14) De prebendis et dignitatibus.
Apostolico monemus oraculo ut unusquisque in ea vocatione maneat, qua vocatur.
Igitur districtius inhibemus ne quivis clericus, nobis subiectis, qui aliquod ecclesiasticum beneficium cum cura vel sine cura obtinet, aut in futurum obtinebit, aliud beneficium ecclesiasticum, cum beneficio priori quod habet vel habuerit, sine nostra licentia vel predecessorum sive predecessoris nostri et dispensatione, ultra duos menses retinere presumat.
Alioquin utroque beneficio ipso facto usque ad nostrum beneplacitum sit suspensus.
Volumus insuper et mandamus quod omnes et singuli clerici, nostre iurisdictioni subiecti, plura ecclesiastica beneficia obtinentes, plenam fidem coram nobis vel nostro vicario infra duos menses, a publicatione huius constitutionis computandos de dispensatione suorum beneficiorum facere teneantur; quod si non fecerint, ipsorum beneficiorum privationem expectent.
Ab hac constitutione canonicos excludimus ecclesie cathedralis qui, sicut nostri sunt pars corporis maiori, debent prerogativa gaudere.
(II.15) De institutionibus.
Ecclesiarum onera removentes, statuimus ut in nulla ecclesia nostre civitatis et dyocesis canonici vel clerici assumantur, ultra quam patiantur ipsius ecclesie facultates.
Et si contrarium fuerit attemptatum, ex nunc illud decernimus irritum et inane.
Nec aliquis prelatus vel rector ecclesie secularis vel regularis de novo aliquem clericum in ecclesia sibi commissa eligere vel ponere presumat, absque nostra licentia speciali, nisi ei de iure vel consuetudine approbata, seu ex privilegio speciali aliud competeret.
Alioquin, quicquid contra hanc constitutionem fuerit attemptatum decernimus irritum et inane, et presumentes contrarium pena debita puniemus.
Legitur in canone apostolorum: Sint manifeste res proprie clericorum.
Igitur si quis ad prelationem, rectoriam vel quamvis ecclesiasticam administrationem assumptus fuerit, statuimus quod a die sue corporalis institutionis, infra dies tres in presentia sui executores, vel absentia dummodo fiat coram fide dignis, sed in collegiata fiat presente capitulo, vocatis hiis qui sunt in ecclesiis instituti, si qui fuerint, inventarium de suis bonis omnibus, si qua propria habuerit, et de bonis mobilibus et immobilibus et thesauris et ornamentis ecclesie facere teneatur per publicum instrumentum.
Et ex inventario conficiantur duo publica documenta, quorum unum nobis, quam citius poterit fieri, presentetur, et alterum remaneat apud ecclesiam in qua fuerit institutus.
Quod si hoc salutare statutum quisquam neglexerit observare, ad probandum quod aliquid ecclesie [19] attulerit, omnis sibi vel heredi suo aditus sit predusus.
Et quicquid apud... repertum [20] fuerit, cedat iuri et proprietari eiusdem ecclesie.
Et si quibuslibet ecclesiis defensionis presidio, ex iniuncto nobis servitutis officio, sollicite assistere teneamus, nostras tantum ecclesias ad nos pleno iure spectantes, propensius curamus a noxiis preservare.
Statuimus igitur et mandamus ne quicunque prelatus vel rector in ecclesiis ad collactionem, provisionem, vel institutionem nostram spectantibus, canonicum seu clericum beneficiatum, vel conversum seu familiarem propriem facere quoquomodo presumat.
Quod si contra presumptum fuerit, huiusmodi electio vel receptio seu institutio eo ipso iuribus careat firmitatis, et presumptores huiusmodi XXV florenorum auri pena mulctentur.
Addentes quod omnes prelati atque rectores dictarum nostrarum ecclesiarum, infra duos menses proximos secuturos, nobis in scriptis, cum prestatione iuramenti, numerum prebendatorum vel beneficiorum in ipsis, atque omnes fructus, redditus, et probentus ecclesiarum ipsarum quas possident, assignare procurent.
Alioquin predicta facere negligentes, excommunicationis vinculo innodamus, contra eos acrius processuri, prout nobis visum fuerit expedire.
Naturale ius est quo quisque iubetur alii facere quod sibi vult fieri, et prohibetur alii inferre quod sibi nolit fieri; districtius igitur prohibemus universis prelatis eorumque collegiis, qui aliquos apostolica seu legatorum ipsius auctoritate in canonicos receperunt actenus, vel recipient in futurum, ne prebendam alicui debitam alteri conferant, vel in preiudicium eius una recipiant alium ad eamdem.
Perpetrantes autem talia, excommunicationis incurrant sententiam ipso facto, si malitiose et fraudulenter se taliter habuerint in predictis; a qua nullatenus absolvantur usque ad satisfactionem condignam.
Et hanc constitutionem extendi volumus ad canonicos ecclesie cathedralis.
Regula iuris habet, beneficium ecclesiasticum non posse sine institutione canonica obtineri.
Qua propter volentes iuris remedio periculis occurrere animarum, ac ecclesiarum utilitatibus paterna sollicitudine providere, presenti decreto monemus omnes et singulos clericos et laycos cuiuscunque preeminentie, condicionis, vel status existant, qui ecclesias, monasteria, hospitalia, seu quevis alia loca ecclesiastica vel bona immobilia earumdem nostre civitatis et dyocesis detinent minus iuste, scienter, et malitiose, seu detentoribus huiusmodi quomodolibet, publice vel occulte, prestent etiam in premissis seu circa premissa consilium, auxilium aliquod, vel favorem, ut infra duos menses, a tempore constitutionis et monitionis huiusmodi numerandos, quem terminum eis pro edicto peremtorie assignamus, sic occupata vel detenta eis ad quos pertinent libere ac plene restituant et dimictant, quodque ecclesias, monasteria, hospitalia, seu quevis alia loca ecclesiastica vel bona immobilia eorumdem, per se vel alium non invadant vel occupent quoquomodo.
Alioquin ex nunc in contrarium attemptantes, in hiis scriptis excommunicationis sententiam promulgamus, et alias nostro arbitrio puniantur.
(II.16) Ne sede vacante aliud innovetur.
Quia sepe contingit quod in ecclesiarum vacationibus, bona et res earum que debent in earum utilitatem expendi, vel futuris successoribus fideliter reservari, a quibusdam nequiter subtrahuntur.
Nos eorum ausus reprimere, ac ecclesiarum utilitatibus precavere volentes, provida deliberatione decernimus quod si quam ecclesiam collegiatam vel regularem aut parrocchialem vacare contigerit, capitulum, collegium, et conventus ipsius, et superior eiusdem parrocchialis ecclesie, statim cum prelati seu rectoris corpus traditum fuerit ecclesiastice sepulture, de omnibus et singulis thesauris, ornamentis, suppelletilibus, et rebus loci vacantis mobilibus, per instrumentum publicum facere inventarium, et illud sub fida custodia commictere teneantur.
Nichilominus etiam, omni mora sublata, vacationem huiusmodi, si tale beneficium ad nostram collationem pertineat, nobis intimare procurent.
Si quis autem in premissis negligens fuerit, per semestre tempus a perceptione proprii beneficii ecclesiastici sit suspensus.
(II.17) De rebus ecclesie non alienandis.
Detestabile ingratitudinis vitium, quo deficit pietas, mentes quorumdam taliter excecavit quod, beneficiorum perceptorum immemores, ecclesiis quorum fulgent honore malum pro bono retribuunt.
Igitur Gregorii X constitutionem editam in Lugdunense concilio prout exequentes, hoc consultissimo prohibemus edicto universis et singulis prelatis, rectoribus, hospitalariis, et personis ecclesiasticis quibuscunque, nobis subiectis, ne in casibus eis a iure prohibitis ecclesias, monasteria, hospitalia, seu quevis loca sibi commisa vel bona immobilia seu iura ipsorum laycis submictant, subiciant, seu supponant quoquomodo.
Quod si quisquam contra hoc attemptare presumpserit, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat, et alia pena debita puniatur.
Sacrorum canonum vestigiis inherentes, statuimus quod nullus prelatus, capitulum, vel conventus, rector, seu quevis ecclesiastica persona, nobis subiecta, bona, possessiones, vel res aliquas, immobilia, sive iura spiritualia vel temporalia, seu thesauros vel ornamenta sue ecclesie, monasterii, hospitalis, vel cuiuscunque alterius loci ecclesiastici, quocunque nomine nuncupentur, vendat, distrahat, pignoret, vel cuiuscunque alienationis titulo alienet, sine nostra licentia speciali.
Qui autem huius nostre constitutionis transgressor extiterit, XXV prelatum, capitulum, vel conventum, rectorem vero X florenorum auri pena decernimus puniendum, et contractus super hoc taliter initus nullius prorsus existere firmitatis.
Receptores seu emptores vel quoscunque alios creditores ipso facto sententiam excommunicationis incurrant, si contra presentem constitutionem aliquid duxerint attemptandum.
(II.18) De emptione et venditione.
Quia non nulli clerici, ecclesiasticeque persone per instrumenta fictitia malitie semitas adinvenire improbe moliuntur, quibus adversos laycos valeant malignari, presenti constitutione firmamus quod nullus clericus, ecclesiasticave persona per instrumenta fictitia et simulata emere vel acquirere seu defendere quoquomodo presummat possessiones vel terras aliquas aut bona.
Si quis autem deliquerit in premissis, in XXV libris florenorum parvorum condempnetur, alias eum acrius punituri, prout exigerit malitia delinquentis.
Et talis emptio seu contractus sit irritus ipso iure.
Negotiatores clericos confutare nos ammonet sanctionis canonice regula.
Prohibentes igitur merito, prohibemus quod nullus clericus emat granum vel aliud bladum, vinum vel oleum ad novellum, ut illa vendat pretio cariori.
Et qui contra fecerit, pro qualibet libra rei vendite, unum turonensem album pene nomine solvere teneatur.
Precipimus etiam et mandamus clericis universis quod de rebus, redditibus, fructibus, et obventionibus ecclesiarum, quibus preesse vei morari noscuntur, suo proprio nomine vel etiam alieno, preterquam sue ecclesie, ad utilitatem propriam vel alterius emere possessiones vel terras non presumant.
Alioquin possessiones et terre taliter empte ad ecclesiam revertantur, et presumptores huiusmodi quas leserunt amictant ecclesias.
Ceca quorumdam ambitio adeo inolevit, quod nonnulli iniquitatis filii, sacrilegis ausibus, bona episcopatus nostri florentini exquisitis dolositatibus, sub palliamento diversorum contractuum, invadere moliuntur, uon sine ipsorum gravi periculo animarum, et dicti episcopatus non modico detrimento.
Volentes itaque animarum providere saluti, et indempnitati episcopatus salubri obviare remedio, statuimus, districtius inhibentes universis et singulis florentine civitatis et dyocesis clericis et laycis, cuiuscunque status et condicionis existant, eos pro peremptorie edicto monentes, ne a fidelibus emphyteotariis, feudatariis, conductoribus, vel colonis nostri episcopatus, de rebus immobilia seu iura, que a nobis vel episcopatu florentino nostro qualitercunque teneri noscuntur, quicquam emant vel pignori recipiant, seu alium quemcunque contractum ineant super eis.
Omnibus quoque nostris fidelibus et vasallis districte precipimus et mandamus ne ipsi vel eorum aliquis venditionis, permutationis, conductionis, seu quovis alio titulo, ea que tenent a nobis vel nostro episcopatu seu partem ipsarum aliquam in alium transferre presumant, vel etiam pignori obligare.
Nos enim contractus huiusmodi ex nunc viribus eo ipso carere decernimus.
Et nichilominus contrahentes excommunicationis vinculo innodamus.
Ut quam probaverunt, apothecarii lege regantur, excommunicamus omnes qui in vendendo vel emendo veterem ceram legem comunem offenderint, declarantes eos legem comunem offendere, statuendo de certo pretio et non ultra, veterem ceram emendo.
Ne oblationes que, bene ac reverenter exhibite, filium Dei placant, fidelibus inanis glorie noxa tangantur, floritos cereolos sub excommunicationis pena fieri et offerri decetero prohibemus.
(II.19) De locato et conducto.
Cum lucri comodus ab ecclesia sit consuetudine penitus aliena, statuimus quod nullus locare debeat possessiones ecclesie, monasterii, hospitalis, vel cuiuscunque loci religiosi ultra decennium, absque nostra licentia, sub pena X florenorum auri prelato, et quinque rectori auferenda in contrarium facienti.
Et contractus huiusmodi nullius valoris existat.
Potentioribus autem vel magnatibus nullo modo locari liceat, sine nostra licentia speciali.
Alioquin contractus huiusmodi nullius valoris existat, et locans nostro arbitrio puniatur.
Licet ecclesiarum nostrarum comodis assidue vigilanti studio intendamus, episcopatus tamen nostri comoda propensiori cura nos decet attollere, et a noxiis, quantum cum Deo possumus, preservare.
Ea propter, omnes et singulos contractus locationum ad tempus, emphyteaticarios, et feudales, seu ad longum tempus, actenus initos per nostros predecessores vel eorum officiales, super bonis et rebus immobilibus episcopatus florentini, revocamus, annullamus, et nullos et irritos nunctiamus.
Salvo quod si qui contractus initi apparerent pro utilitate dicti episcopatus, quod ex nostro volumus dependere arbitrio, si utiliter gesti fuerint, in sua debeant firmitate manere.
Pensata propensius utilitate nostri episcopatus, presenti nostra constitutione precipimus nostris officialibus, quibus locandi officium fuerit a nobis commissum, ut in locationibus et renovationibus feudorum, et emphyteosis bonorum episcopalium, semper inserant et pacto conductores astringant de non relocando vel distrahendo, quocunque titulo, rem sibi locatam, sub pena duppli rei locate.
Et quod si fiat contrarium, contractus non teneat.
Et que [21] nos ipsi locaverimus idem intendimus observare.
(II.20) De solutionibus.
Bona fides non patitur ut semel exactum iterum exigatur; imoque excommunicationis mucrone percellimus, ex parte Dei omnipotentis et nostra, quicunque, debito iam soluto, cedat alteri, vel sibi cessam recipiat actionem; et qui usus fuerit instrumento vel alia scriptura debiti iam soluti; et qui non cancellaverit ad voluntatem debitoris instrumenta debiti iam recepti; et qui ipsi debitori vel alteri pro eo... do [22] iam reddito, vel qui solutionem fieri sibi faciunt, vel exigunt eorum de quibus... erat... [23], nec non notarii qui scienter de talibus instrumenta confecerint vel scripturas.
Et hoc capitulum per [24] ecclesias prima cuiuslibet mensis domenica volumus publicari.
Impium est qui res suas ecclesie Christi non contulerit, dampnum inferat; prohibemus ne quisquam prelatus vel rector, nostre iurisdictioni subiectus, de bonis et rebus ecclesie solvat vel exoneret alios.
Alioquin tantum de beneficio suo in evidentem utilitatem ecclesie convertat.
Nolentes ecclesias nostras ultra debitum pregravari, statuimus et mandamus quod nullus prelatus ultra X libras florenorum parvorum, inferior vero ultra soldos centum florenorum parvorum, nomine ecclesie vel loci sibi commissi, debitum contrahere presumat, sine nostra licentia speciali.
Quod si contra hoc quisquam fecerit, contractus non valeat.
Et si prelatus fuerit in XXti, si vero inferior in X florenos antem puniatur, nostre camere applicandos.
Et in plurimi vel minori, specta quantitate debiti, prout nobis visum fuerit convenire.
Ecclesiarum dispendiis et scandalis que sepe ob debita clericorum proveniunt, oportunis remediis occurendo, et ut clerici in suis necessitatibus commodius et facilius inveniant mutuantes, statuimus quod clerici deinceps, ad aliqua debita per publica instrumenta guarantigie obligati, debitoribus suis satisfacere studeant infra terminum in ipsis instrumentis appositum, aut cum ipsis creditoribus de prolongatione termini concordare.
Scientes quod si infra terminum in ipsis instrumentis appositum non satisfecerint, ostensis ipsis instrumentis, summarie et de plano et sine libello et omni strepitu et figura iudicii contra debitores eosdem, eorumque bona procedetur et procedi debeat; nec non canonica monitione premissa, excommunicationis sententia innodentur.
Quam si per duos menses animo substinuerint indurato, debitores ipsi etiam personaliter capiantur, detinendi donec satisfecerint vel concordaverint cum creditoribus eorumdem.
Verum si debita fuerint proprio, et ecclesie nomine, vel ipsius ecclesie nomine tantum contracta, et in eis solepnitas iuris observata prima facie fuisse per publica instrumenta appareat, non solum dicto modo contra ipsos debitores precedatur, sed etiam eorum ecclesie subponantur ecclesiastico interdicto.
Et fructus et redditus talium ecclesiarum apud bonos et honestos convicinos sequestrentur, usque ad satisfactionem plenariam creditorum.
Si autem contra instrumenta predicta vel aliquod eorum aliqua exceptio apponatur, et opponens, infra terminum sibi competentem assignatum, eamdem exceptionem legiptime non probaverit, si ei probationis onus incumbat, aut si creditori incumbat et eam probaverit, ex tunc eo ipso in tantumdem quantum pro debito vel sorte petitur, creditori condempnatus existat, de qua quantitate solvenda si succubuerit opponens antequam admictatur exceptio.
De debitis autem ante hanc constitutionem contractis, inoxius ille servatur quem actenus episcopatus curia florentina tenere consuevit.
(II.21) De donationibus.
Instrionum actus et mores et, ut in pluribus, prava colloquia sanum quandoque irritant animum, et ad inhonesta provocant audientes.
Ad quorum confutandos abusus, prohibemus omnibus clericis civitatis et dyocesis nostre, ne cuiquam ystrionum ultra unius cibi refectionem cum uno turonense [25], nisi pietatis intuitu, exhibere presumant.
(II.22) De peculio clericorum.
Suggit filius verba matris, et sponsam sibi ornatam habet prelatus ecclesiam.
Cum itaque in canonibus apostolorum legatur: Ecclesiasticas res distinctas esse debere a rebus propriis clericorum, hac... [26] quod quilibet prelatus vel rector nobis subiectus, fideliter et districte nobis bona omnia et singula in... [27], per se vel alios tamquam propria tenet vel possidet, intimare et designare procuret.
Alioquin bona huiusmodi post mortem talis prelati vel rectoris bona ipsa, designata retaliter negligentis, dominio ecclesie cui prefuit applicentur.
Et ex nunc ea eidem ecclesie pleno iure decernimus applicata.
(II.23) De testamentis et ultimis voluntatibus.
Quanvis bonorum ecclesiasticorum administratores et procuratores sint clerici, non tamen domini; ideo testandi vel disponendi de ipsis, iure prohibente, non habent liberam facultatem.
Quare prohibemus expresse prelatis, rectoribus, et conversis, ecclesiasticisque personis nobis subiectis facere testamentum, codicillos, vel aliam ultimam voluntatem de bonis predictis, sine nostra licentia speciali, decernentes huiusmodi testamenta, codicillos, seu quasvis alias ultimas voluntates nullius existere firmitatis.
Cum nichil sit quod magis debeatur hominibus, quam ut supprime voluntatis liber sit stilus, pernitiosis quorumdam actibus volentes resistere, qui spirituali saluti commoda temporalia preferentes, consanguineos vel amicos suos testari vel aliter suam voluntatem ultimam disponere libere non permictunt; unde contingit multotiens quod abintestato decedunt, usuris et rapinis nullatenus restitutis; tales auctores et prestantes eis auxilium, consilium, vel favorem, excommunicationis vinculo innodamus, et nichilominus debita pena, prout nobis visum fuerit, punientur.
Et tales decedentium hereditate privamus.
Decens est defunctorum ultimas voluntates episcopali studio adimpleri.
Hac igitur nostra constitutione pro primo, secundo, et tertio peremptorio edicto, monemus omnes et singulas personas, ecclesiasticas et seculares, cuiuscunque preeminentie, gradus, vel condicionis existant, que in quacunque voluntate ultima executores seu fidei commissarii fuerunt actenus deputati, vel deputabuntur in posterum, infra annum, a die testatoris obitus computandum, executionem sibi commissam plenarie exequitur, districtius prohibentes ne post dicti temporis lapsum quoquomodo circa executionem predictam se immiscere presumant.
Decernentes irritum et inane quicquid contrarium contigerit attemptari.
Et presumptores huiusmodi excommunicationis mucrone se perculsos et pena alia, prout nobis visum fuerit, puniantur.
Ad comunem omnium notitiam plenarie sic deducatur presenti constitutione edictum quod, per velamen ignorantie, nemo se valeat excusare.
Statuimus igitur, et sub excommunicationis pena quam eo ipso incurrere volumus presumptores, mandamus omnibus et singulis notariis et quibusvis aliis personis, qui voluntates ultimas defunctorum conscripxerint per scripturam pubblicam vel privatam, ut infra mensem, a die obitus testatoris computandum, nobis vel nostro vicario super executione ultimarum voluntatum deputato, instrumenta vel ipsorum copiam de relictis ad pias causas vel restitutionibus usurarum seu male ablatorum exhibere procurent.
Et hanc constitutionem extendi volumus ad preterita tempora citra trecentesimum annum.
(II.24) De sepulturis.
Ambitionis detestande voraginem de medio cleri tollere cupientes, prohibemus quod nullus clericus ad alicuius defuncti exequias non invitatus accedat, nisi pulsetur ad clerum.
Et quod nil pro penitentia danda petat vel aliis sacramentis.
Sed quod gratis datus fuerit, recipiatur benigne.
Et quod tempore funeris tumulandi, qui sacerdotes, prelati, vel beneficiati non fuerint cum presbiteris, se non debeant immiscere, sed ab eis stare debeant separati, pena soldorum decem florenorum parvorum mulctandis contrarium attemptantibus, quos operi maioris ecclesie florentine curabimus applicare.
Et quod nullus, in solutione quam recipiat in exequiis defunctorum, se asserat fore in maiori ordine quam fuerit constitutus, pena simili soldorum decem; contrarium faciens puniendus existat.
Et quod nullus sacerdos vel clericus alius recipiat in exequiis defunctorum ultraquam faciunt alii eiusdem ordinis et dignitatis, etiam si sponte sibi offeratur.
Iosep moriens in Egypto, fratres suos rogavit ut tempore sue visitationis ossa sua secum defferrent, et in sepulcro patrum suorum eadem collocarent.
Deliberatione itaque provida, duximus statuendum sub excommunicationis pena districtius inhibentes, ne quevis persona audeat predicare, suadere, inducere, vel rogare marem vel feminam verbo vel signo, vel eidem per se alium, directe vel indirecte, quemvis favorem, auxilium, vel consilium impartiri, quod ad aliam ecclesiam sive locum sibi eligat sepulturam, preterquam ad illam ecclesiam sive locum in quo suorum antiquorum corpora requiescunt, seu de iure comuni debuit sepeliri.
Quicunque autem masculus vel femina cuiuscunque ordinis vel religionis existat in hoc salubrie statutum quoquomodo, publice vel occulte, deliquerit, eum pene excommunicationis vinculo innodamus.
A qua nulla tenus possit absolvi, nisi de dampnis et iniuriis ecclesie irrogatis, iuxta mandatum nostrum, satisfecerit competenter.
Mandantes omnibus prelatis atque ecclesiarum rectoribus, ut hoc statutum in domenica secunda quorumlibet mensium in suis ecclesiis debeat publice nunctiare.
Cum quidam iniquitatis et perditionis filii, Deum preoculis non habentes, ad sepulturas ubi de novo sunt defunctorum tumulata corpora clam accedunt et, sepulcris violatis huiusmodi, vestibus corpora eadem exuere non pavescunt.
Volentes siquidem tam nephariis et horrendis presumptionibus obviare, monemus omnes et singulos mares et feminas, clericos et laycos, cuiuscunque preheminentie, condicionis, vel status existant, pro peremptorio monitionis edicto, vel sepulcra ipsa per se vel alium deinceps violare non audeant, decernentes ex nunc, ipso facto presumentes contrarium excommunicationis sententie subiacere.
Et nichilominus eos qui clerici fuerint, ab ingressu ecclesie tamdiu volumus esse suspensos, quamdiu, reatus sui culpam agnoscentes, a nobis mereantur absolvi.
Ne rebus funeralibus attributis premio sepulture legando abutatur decedentis finalis necessitas, defunctorum legata facta in rebus predictis nullius esse decernimus firmitatis.
Et debita pena mulctari qui petierint seu receperint legata predicta.
Moleste ferentes ac infra peccatoris claustra sollicite revolventes, quam honusta dispendiis, quamque in divine maestatis conspectu reddatur exosa discordia clericorum, volumus et mandamus quod quisque suis terminis contentus existens, ius alterius non usurpet.
Hac igitur salubri constitutione sancimus, districtius prohibentes ne quisquam prelatus, rector, capitulum, collegium, vel conventus seu quevis persona ecclesiastica, secularis vel religiosa, in sua ecclesia alienum parrochianum ad confessiones et penitentias iniugendas, scienter recipere audeat; vel etiam aliqua alia ecclesiastica sacramenta, sine licentia sui rectoris, de quo credatur confitenti et sacramenta recipienti.
Nec alicuius defuncti corpus de non sua parrocchia recipiat vel permictat, tacite vel expresse, deferi ad suam ecclesiam tumulandum, exceptis qui moriuntur vel iacent in hospitalibus, nisi prius evidenter appareat quod in ipsa ecclesia ad quam recipitur, proprio suo ore ac motu et non alterius, expressim per publicum instrumentum confectum manu alicuius notarii qui in civitate vel dyocesi florentina publice artem exerceat, vel saltem per tres vel duos viros de populo ubi degit infirmus, fama preclaros, elegerit sepeliri.
Alioquin de electa sepultura, huiusmodi fides nullatenus habeatur.
Quod si contingeret de dicta electione sepulture instrumentum non confici, volumus et mandamus quod dicti tres vel duo testes, priusquam defuncti corpus de domo ubi est extrahatur, seu ante ipsius obitum, coram nobis vel nostro vicario et, de illis qui in dyocesi moriuntur, coram plebano vel eius vicario in cuius parrocchia illud corpus debitum nature persolvit, de electione huiusmodi fiat plena fides.
Per hoc tantum ecclesiis in quibus talis defuncti maiores ab antiquo consueverant sepeliri, non intendimus in aliquo preiudicium generari.
Insuper huic constitutioni addentes, canonicam portionem sui iudicii debitam parrocchiali ecclesie in qua consueverat, antequam de luce migraret, audire divina et ecclesiastica recipere sacramenta, canonica monitione premissa, ab ecclesia in qua sepultus fuerit, mandamus eidem ecclesie parrochiali absque difficultate vel diminutione qualibet exhiberi.
Si vero contra predicta vel eorum quodlibet contigerit attemptari, si persone fuerint singulares excommunicationis, si collegium, capitulum, vel conventus suspensionis, et eorum ecclesiis interdicti sententiis, quas ex nunc in hiis scriptis in eos proferimus, eo ipso volumus subiacere.
Salvis aliis, penis per nos, prout nobis visum fuerit, infligendis in huiusmodi transgressores.
Si melius est ire ad domum luctus quam ad domum convivii, bonorum nostrorum corruptores existunt, qui dum a suis mortuis edocentur, se statim in pulverem conversuros, more paganorum commessationibus vacant.
Debito igitur honestatis, presenti constitutione firmamus ne die illa qua defuncti celebrantur exequie, vel sequentibus, qui merorum angustiis more solito deputantur, in domo defuncti vel alibi nulla refectio preparatur vel apponatur, nisi convinctis dumtaxat defuncto predicto, vel eius uxori viventi, vel defuncte, in primo vel secundo gradu consanguinitatis vel affinitatis in civitate Florentie, et in comitatu in primo vel secundo vel tertio gradu consanguinitatis vel affinitatis, ac etiam illis personis que in infirmitate servierint defuncto.
Qui vero dicte provisionis violator extiterit, sententiam excommunicationis incurrat, a qua nullatenus absolvatur, nisi primo X libras florenorum parvorum operi beate Reparate persolverit.
(II.25) De parrocchiis et alienis parrocchianis.
Dyonisii mandat auctoritas quod nullus alterius parrocchie terminos aut ius invadat, sed unusquisque suis terminis sit contentus.
Qua propter statuimus et ordinamus quod nullus clericus, secularis vel religiosus, cuiuscunque preeminentie, status, condicionis, ordinis, vel religionis existat, alienum parrocchianum ad confessionem scienter recipiat, vel aliqua ei administret ecclesiastica sacramenta, sine licentia proprii rectoris, de qua credetur sacramenta recipienti, vel intrare parrocchiam alterius ad sanum aliquem audeat vel infirmum, nisi a sacerdote cuius est parrocchia licentiam habuerit, vel ubi iam mortis articulus immineret.
Et similem licentiam petere teneatur si eius parrocchianus in parrocchia aliena egrotet.
Si autem petita huius licentia denegetur, vel ipsum rectorem in cuius parrocchia fuerit, tunc abesse contigeret, liceat eo casu rectori et sacerdoti parrocchiam ingredi libere alienam, ad sui parrochiani confessionem audiendam et ad danda eidem cetera ecclesie sacramenta.
Qui si parrocchianus alterius ex aliqua causa in aliena parrochia motam trahat, in eo casu rectori in cuius parrochia commoratur, donec talis parrochianus in ipsa parrochia fuerit, liceat ad confessionem recipere sibique subministrare ecclesiastica sacramenta.
Per hoc autem, nil plebanis in suis volumus iuribus vel consuetudinibus derogare.
Huic constitutioni addentes, monemus, et sub excommunicationis pena precipimus et mandamus, quod quilibet discrete etatis apud suam parrochialem ecclesiam, diebus dominicis et festivis, iusto impedimento cessante, audire debeat missarum sollempnia reverenter.
(II.26) De decimis et primitiis.
Cum debita sit solutio decimarum, quas in signum universalis dominii dominus sibi reddi precepit, monemus omnes et singulos laycos, et peremptorie, decimas prediales solvere debentes, ut infra XV dies singulis annis easdem decimas, post requisitionem sibi per publicum instrumentum tempore debito factam, solvant, vel coram nobis vel nostro vicario legiptime compareant, responsuri de iure petentibus decimas ab eisdem.
Contrarium vero facientes, iusto impedimento cessante, excommunicationis sententiam innodamus.
A qua non possint absolvi, nisi prius probetur de impedimento predicto, aut cum petente decimas concordaverint super ipsis.
Clerici vero quicunque, qui requisitionem huiusmodi malitiose et fraudulenter duxerint faciendam, ipso facto excommunicationem incurrant.
(II.27) De regularibus et transeuntibus ad religionem.
Non dicatis vos proprium possidere qui voluntatum vostrarum subiugastis arbitrium alterius dictionis.
Predicte autem auctoritatis vestigiis inherentes, statuimus et ordinamus quod nullus monacus vel monialis, preter abbatem vel abbatissam, sigilum proprium habeat, nec cuiquam persone litteras dirigat seu transmictat, nisi abbati et abbatisse prius earumdem litterarum patefacto tenore.
Nec etiam liceat litteras quasque recipere, nisi nomine mictentis abbati vel abbatisse prius expresso, et quod recipiatur si iussum fuerit prelato vel prelate.
Ipsis quoque prohibemus quod nullam compaternitatem inveniant, nec de inveniendia licentiam audeant postulare.
Ut moniales rerum omnium conditori, cui suam integritatem voluntate spontanea devovere complaceant, et earum vita, qualibet obfuscatione propulsa, virtuose inradiant, statuimus ut abbatissa et moniales, omnes in una domo, singule per singulos lectos dormant, iunioribus senioribus intermixtis, iuxta beatissimi Benedicti regulam et ordinem, quibuscunque intermediis omnino semotis.
In quo dormitorio lampas ardeat usque mane.
Quod si aliqua infirmitate gravabitur, confestim admictatur ad domum ad usum infirmantium deputatam.
In una etiam domo vescantur simul, secundum regulam silentium observando, nisi forte propter medicinam seu sanguinis diminutionem seu egritudinis alicuius, abbatissa decreverit aliter ordinandum.
Omnia necessaria eisdem sint comunia et uno refectorio comedant, excepto quod si pro indumentis et calciamentis, inter se aliquam voluerint ordinare pecunie quantitatem, liceat eis, de licentia tantum nostra, pro unaquaque taliter providere, quod ex hoc monasterium nimium non gravetur.
Et ipse necessitatem suam, habeant competenter.
Permictimus etiam quod monasterium quodlibet duas vel tres possit seculares servitrices habere providas et honestas, aliis dispositionibus in eisdem monasteriis circa predicta et alia nostro beneplacito reservatis.
(II.28) De eodem.
Quia religatus ager non potest bonorum operum uberes fructus producere, nisi per correctionis diligentiam et culturam, et vitiorum spinis fuerit expurgatus, presenti constitutione duximus statuendum quod quicunque deinceps privilegio voluerit conversionis gaudere, coram nobis vel nostro vicario compareat.
Et de conversione sua infra XXX dies conversationis sue plenam fidem facere teneatur, renunctiando expresse cuilibet contractui seu protestationi factis, quibus elici possit conversionem huiusmodi factam esse; de quibus apud registrum episcopalis nostre curie, scriptura publica debeat remanere.
Et apud locum secularem vel religiosum, in quo conversionem accepit, continuam residentiam facere teneatur, deferens in publicum habitum ordini vel regule seu loco assumpto conformem.
Nec laycales societates inhire, vel offitia seu commertia secularia sive publicas factiones exercere presumant, sed a se prorsus evitet.
Alioquin quemcunque contrarium attemptantem, tamquam inobedientem et incorrigibilem, ecclesiastice protectionis beneficio decernimus ex nunc esse privatum.
Salvis aliis penis contra talem, nostro arbitrio reservatis.
Tunc enim salubria Christo dicatis propinamus virginibus, cum eis patres spirituales eligimus, quorum non solum gubernaculis tueri, sed hedificari possint etiam et doctrinis.
Statuimus igitur, districtius prohibentes quod nulla abbatissa vel monialis cuiusvis monasterii nostre civitatis et dyocesis, in suis monasteriis vel aliquo eorumdem sibi eligant in cappellanum perpetuum, nisi quadragenarius ad minus existat, probate conversationis et vite; quodque nullus sacerdos qui supradictam etatem non excesserit, cappellanatum acceptet huiusmodi, sine nostra licentia speciali et mandato.
Aliter autem facta electio, nullius momenti existat.
Et eligentes eligendi potestate careant ea vice.
Et nichilominus, prout nobis visum fuerit, puniantur.
Et sublevationi post ruinam circa moniales locus existat, cautius est ante naufragium salutis querere portum.
Volumus et presenti constitutione firmamus, ut omnia civitatis et dyocesis nostre monasteria sic murorum clausura valentur, quod nec in divinis offitiis nec aliis quibusvis conversationibus secularibus personis possint aliquatenus admisceri, set ab eorum consortio et clericorum omnium ac etiam religiosorum maneant separate; personis dumtaxat exceptis et casibus in alia nostra constitutione de vita et honestate clericorum contentis et etiam in scriptis.
Videlicet si aliqua soror egrotans ad cratem venire nequiverit, liceat tunc abbatisse introducere confessorem ac medicum corporalem fama preclaros, quibus tres vel due de monialiabus, quando locuntur, assistant; sint tamen, quando confitetur, infirma remote, quod videri possint, non tamen audiri.
Et tamdiu sic assistentes cum infirma permaneant, donec introducti exierint, potatione, comestione, vel per monasterium deambulatione illicitis omnino, prohibitis.
Si autem pro reaptandis domibus vel corporibus tumulandis, aliquem oportuerit monasterium introire, nulla monialis ibi compareat ad loquendum otiose et illicite, sed seniores deputentur que predictis assistant in auxiliis oportunis.
Nulli igitur abbatisse vel subdite aliter liceat, quam ut supra describitur, aliquem virum in monasterium introducere, seu permictere introduci, cuiuscunque condicionis, ordinis, seu status existat.
Nec etiam liceat abbatisse vel alicui moniali, extra portam claustri vel domorum, sine nostra vel vicario permissione et licentia speciali, exire, et tunc cum habitu quem gestant in claustro; et societate decenti exeant, termino eis prefixo evestigio, reversure cum sociis seu socia.
Alioquin contrarium in exeundo facientes, eo ipso sententiam excommunicationis incurrant.
(II.29) De statu monachorum.
Si cupis esse quod diceris monachus, id est solus, quid facis in urbibus, que utique non sunt solorum habitacula, sed multorum?
Ut igitur periculosa religiosis evagandi materia subtrahatur, statuimus, et canonica monitione premissa mandamus, quod nullus religiosus extra sui monasterium in nostra civitate vel dyocesi domicilium sibi querat, absque iusta et manifesta causa.
Prohibentes districtius ne quis domum sibi locare vel alias gratis concedere ad morandum ibidem, absque iusta causa, presummat, sine nostra speciali licentia et consensu.
Alioquin tam ipsum religiosum, quam ei locantem vel concedentem domum prefatam, ex nunc pena graviori, prout nobis visum fuerit, decernimus puniendum.
Huic autem addicimus sanctioni, quod si quisquam religiosus in dicta nostra civitate vel dyocesi domum vel locum aliquem, per se vel submissam personam, emptionis vel donationis seu alio quocunque titulo quesierit, ex nunc dominium et proprietatem domus vel loci, taliter iure dominii vel quasi dominii acquisiti, monasterio cui dictus acquirens monachus professus alicuius religionis vel conversus esse dinoscitur, adiudicamus perpetuo applicata.
Que siquidem nisi infra mensem a die qua emerit vel etiam habitaverit, vel possessionem per se vel alium non revocaverit, monasterium, cuius est talis monacus vel conversus, iuri cedat operi ecclesie florentine.
Et ad preterita extendatur.
In bove et asino non arabili, imo statuimus quod nullus clericus secularis aliquem religiosum in cappellanum, mansionarium, vel familiarem recipiat.
Contrarium faciens pena X librarum mulctetur.
(II.30) De iure patronatus.
Rubrica.
Quod ad defensionis subsidium est inventum, ad depressionis non debent dispendium retorqueri.
Patronis igitur ecclesiarum ecclesiasticorumque locorum civitatis et dyocesis nostre, sub excommunicationis pena, districtius inhibemus ne quisquam ab ipsis ecclesiasticiis locis seu ecclesiis ultraquam ius permictat, violenter exigant, vel usurpent.
Nec in clericos vel conversos ecclesiarum vel locorum huiusmodi manus enormiter inicere, temere violentas attemptent.
Si quis autem contrarium fecerit, eo ipso ius patronatus amictat.
Precipientes ut nullus patronus, vel pro patrono se gerens, per se vel alium impediat, vel minas inferat vel terrores, verbis vel factis, rectoribus vel prelatis ecclesiarum vel quorumvis ecclesiasticorum locorum, quominus in suis ecclesiis vel ecclesiasticiis locis, libere administrare valeant, et in divinis offitiis deservire.
Quod si contra fecerit, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat, et iure patronatus sit ipso iure privatus.
Si autem contra huiusmodi prelatos vel rectores quicquam allegare voluerint, ad nos vel vicarium nostrum recurrant, de illo complementum iustitie recepturi.
Insuper quia hec tria dumtaxat patronos faciunt, scilicet dos, hedificium, et fundus, excommunicationis mucrone percellimus omnes et singulos, clericos et laycos, qui in ecclesiis et locis ecclesiasticis nobis subiectis, malitiose fingentes, se patronos earum provisionibus obstaculum interponunt.
Salvis aliis penis, prout nobis visum fuerit, infligendis, in huius nostre constitutionis supradictos omnes et singulos presumptores.
(II.31) De censibus, exactionibus, et procurationibus.
Quia summum in rebus bonum est iustitiam colere, atque cuique ius suum servare, et in subiectis non sineri quod potestatis est fieri, sed equm est custodiri, statuimus et mandamus ut prelati pro aliqua collecta non plus a subditis exigant quam solvere teneantur.
Quod si contra fecerint, dupplum refundant.
Subditi vero, cum collecta fuerit inposita, eam in termino statuto vel statuendo, absque qualibet difficultate, persolvant.
Si autem contingat quod capella interdum non solvat per plebem, et alias ecclesias eiusdem plebatus de ipsa particula persolvatur et dicte plebis et ecclesie plebatus; de ipsius capelle et eius qui non solverit bonis et rebus, infra terminum supradictum, per plebanum, auctoritate nostra, per censuram ecclesiasticam propter ipsius contumaciam dupplum solvere compellatur.
Et hoc dumtaxat in ecclesie romane ac legatorum suorum ac nostris collectis decrevimus observari.
Prohibentes expresse collectam ab aliquo vel impositam in nostra civitate vel dyocesi quoquomodo imponi vel persolvi, nisi prius expresse fuerimus requisiti, et ad id noster consensus accedat expressus, exceptis illis quibus per romanam ecclesiam est commissum, et pro ecclesia romana hoc duxerint faciendum.
Alioquin contrarium facientes, collectam sine nostra licentia imponentes, ac etiam persolventes eamdem, ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
(II.32) De celebratione missarum.
Virginis partus mentes nostras erudiat in gloria virginis, que puritate angelos excellens et homines, per virtutem castitatis hoc retinuit, quod in angelis est necessitate nature.
Summis est enim puritas candide nubis, que potius potest suum contrarium secum pati, quam possit vitiari; beata Virgo an non.
Que matris gaudium habuisti cum virginitatis honore; nec primam similem visa es, nec habere sequentem.
Quid mirum, quia comuni et sancti spiritus ac spirituali gratie sanctificacione preventa, in utero gratiam habuisti proximam plene confirmationis gratie in prima, que habet sibi coniunctum ultimum finem; imo virginitatis primiceria salutatur ab angelis: Ave gratia plena.
In qua sunt humilitatis devotio, pudoris reverentia, credulitatis magnitudo, et cordis martirium, dominus tecum.
Ergo sanctificata sancti spiritus obumbratione, benedicta tu in mulieribus, sine gravamine gravida, sine dolore puerpera, sanctificata in utero matris, ac filii Dei conceptione et eiusdem IX mensium habitatione, quibus ade ante peccatum puritatem excedit et omnes alias creaturas.
Cum enim esse Dei matrem sit superior dignitas, que pure creature comunicare nequivit, necessario gratia ad hoc disponens, maior est omni creatura pure creature.
Quare sanctificationis sue privilegium nostrum aliorum sanctificationem excedat, crescat eius reverentia, prorumpant laudes, et dupplicentur ad eius onorem divina officia, que nostre salutis tutus est portus, et peccatorum omnium advocata.
Cuius venerantes celebritatem, et adnunciationis diem ieiunantes, ab eadem exaudiri merentur apertis miraculis, id cotidie in eius laudem crebrescentibus.
Quare devotis in domino persuasionibus et paternis exortationibus invitamus universos Christi fideles civitatis et dyocesis fiorentine ad omnium festivitatum sanctissime virginis vigilias ieiunandas.
Et maxime adnunctiate incarnationis Dei et hominis Yhesu Christi, cuius adnunciationis diem per anni circulum singulis ebdomadibus die illa qua predicta annuntiatio colitur, ieiunent qui voluerint ipsius adnunctiationis reverenter memoriam colere.
In ecclesia autem cathedrali et aliis universis civitatis et diocesis florentine, presertim ubi plures sacerdotes extiterint, hora tertie dicatur missa sollepnis de beata Virgine Maria, cum prosa solempniter decantata, additis ad orationem de missa duabus orationibus; videlicet: Deus qui fidelium mentes, et Deus a quo sancta desideria.
Omnes autem qui dicte misse interfuerint, et devote rogaverint virginem supradictam pro pace perpetua civitatis predicte, XL dierum indulgentiam consequirentur.
Cum non deceat a capite membra discedere, sed iuxta scripture testium, omnia membra capiti sequantur, nos sollicitis excitati vigiliis, recensentes quod in civitate et dyocesi florentina divina offitia diversimode ac varie celebrantur, et ob hoc in clero nostro circa ipsorum ordinem prolixitas seu perplexitas oriatur.
Quam siquidem cupientes in visceribus caritatis tollere, ad divini nominis gloriam, et cultus divini numenis incrementum, et clericorum omnium querelas sedandas, duximus statuendum quod procuratores cleri florentini teneantur et debeant ex debito officii eorum, infra terminum duorum annorum sollicite pro posse eorum, procurare et facere nobiscum quod a nobis eligantur et assumantur usque ad sex vel octo clerici clericatus predicti, qui a nobis per censuram ecclesiasticam compellantur super ordine offitii ecclesie matricis florentine providere, et ipsum corrigere et ordinare, clare et distincte, secundum quem ordinem a subditis nostris dici debeat offitium divinorum in civitate et dyocesi florentina, sequendo et adproximando ipsum ordinem ad offitium curie romane.
Et manutenendo et conservando antifanarios et libros dicti cleri, prout magis commode viderint fieri posse, tamen volentibus uti offitio curie, liceat sicut placet.
Decet clericos in cunctis eorum actibus, precipue in divinis, mentis maturitate, morumque gravitate fligere, quia, ut ait Augustinus, in compositio corporis qualitatem indicant mentis.
Ad Dei laudem cultusque divini numenis decorem districte precipimus, ut in missa et vesperis in cathedrali et in qualibet nostre civitatis et dyocesis collegiata ecclesia, quilibet prelatus, canonicus, cappellanus, mansionarius et servitiales clerici capis utantur vel coctis vel clamide, nudato capite, vel cohoperto birreto sive beriola.
Et dum divinis intersunt officiis, ad invicem vel cum personis aliis non otiose loquantur, sed si loqui voluerint, vadant extra eorum ecclesie.
Et quod nullus sacerdos beneficium in nostro episcopatu habens curatum, nisi studens fuerit minor XX annorum, publice presentiam suam exhibeat absque birreto vel beriola.
Addentes quod in parocchialibus ecclesiis sacerdotes idem observent quod de capite nudato, birreto et beriola superius est expressum.
Presumptores autem si prelati fuerint, soldorum XX, inferiores soldorum X pro qualibet vice pena mulcteretur.
Ne decus matris ecclesie minuatur, sed magis cumulatur et amplietur, statuimus ut in unaquaque ecclesia, si suppetunt facultates, habet sacerdos argenteum calicem et paramenta, et utensilia ecclesie munda, et alia decentia ornamenta.
Qui autem tam pauper est ut calicem argenteum habere non possit, saltem calicem stagneum omnino habere procuret; non deferens panum valoris soldorum XL florenorum parvorum pro qualibet cana.
Huic autem constitutioni addicimus, prohibentes quod nullus sacerdos missam celebret, preterquam in nativitate domini, bis in die, nec missam etiam celebret nisi prius matutinas dixerit, tam de beata virgine quam de die.
Canonem vero misse sacerdos quilibet corrigat cum missali ecclesie cathedralis.
Et missa sine duabus tobaliis non dicatur, quarum saltem una superior sit benedicta.
Ampule vini et acque sint munde et integre.
In altari viatico nullus missam celebret nisi sit consecratum et integrum, et nisi decenter super ipsum possit calix et hostia permanere.
(II.33) De Baptismo et eius effectu.
Ex eo quod baptismus inter alia sacramenta magis dinoscitur necessarius, ac magis efficax utpote quia sacramentorum omnium est fundamentum, precipimus et mandamus quod baptismus taliter fiat in acqua, quod pueri tribus vicibus caput immergant, vel acqua super capite tribus vicibus infundatur.
Et baptizans dicat: Johannes, vel aliud nomen pueri, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti amen, nominando baptizandi nominem, nichil addendo vel minuendo de verbis forme prefato.
Moneant etiam sacerdotes populum quod nullatenus puerorum baptizmus differatur.
Viri autem et mulieres quilibet, ubi deesset sacerdos vel alia persona, in aequa non benedicta, necessitatis articulo imminente, possunt puerum baptizare.
Caveant etiam sacerdotes et alii ne reiteretur baptizmus, nisi dubium verisimiliter oriretur, an forma debita puer fuerit baptizatus.
Que forma hac est: Petre vel Maria seu aliud nomen pueri nominando, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti amen.
Si vero dubitatur an forma debita fuerit baptizatus, tunc per baptizantem dicatur, expresso nomine pueri: Si tu es baptizatus, non te baptizo.
Si autem non es baptizatus, ego te baptizo in nomine patris et filii et spiritus sancti amen.
Omnes fideles per episcoporum manus impositiones spiritum sanctum post baptizmum debeant accipere, ut pleni christiani inveniantur; quia cum spiritus infunditur, cor fidele ad prudentiam et constantiam dilatatur.
Igitur moneant sacerdotes populum ad crismationem, et quod nullus bis debeat confirmari, quodque pater et mater ad baptismum non teneant filium, nec ad crisma.
(II.34) De custodia eucharistie.
Cum sacramenta ecclesiastica sint ab omnibus Christi fidelibus summo studio veneranda, grave nimis est penitus et absurdum aliter pertractari a quoquam, ut eo privatur effectum sacramentaliter quod figurant, statuimus igitur et mandamus ut nullus sacerdos, clericus, vel etiam laycus, corpus Christi, chrisma, vel oleum sanctum alicui viro vel mulieri exhibeat, vel etiam recipiat, nisi in sacramento.
Et quicunque aliter dederit vel receperit, excommunicationis incurrat sententiam ipso facto.
Addentes quod corpus domini honorifice custodiatur in pisside munda atque decenti.
Et una cum oleo sancto et chrismate sub clavi diligenter reponatur infra ecclesiam in altari, vel prope ipsum altare in loco honorifico ad hoc spetialiter deputato, ita quod sine conscientia sacerdotis quisquam de predictis sacramentis, ausu sacrilego, tangi vel aufferri non possit.
Mandantes insuper quod sacerdos indutus cocta cum stola, in tabernaculo ad hoc spetialiter deputato, vel in calice pulcro velamine tecto, sine planullis vel zipellis, semper precedente ministro cocta induto, campanella pulsante, cum torchio accenso vel alio lumine condecenti, cum omni reverentia eucharistiam portet, ambabus manibus ante pectus, cum necesse fuerit, ad infirmum.
(II.35) De reliquiis et veneratione sanctorum.
Decet domus domini sanctitudo; decet ut cuius in pace factus est locus, ei sit cultus cum debita veneratione pacificus.
Ea propter precipimus ecclesiam non occupatam servari, nisi alia urgens necessitas immineret.
Altaris palla aliaque sacerdotis indumenta, ornamenta sint benedicta et munda, sine lesione integra; et precipue corporalia mundissima et dupplicia prorsus extant.
Addentes quod cum corpus Christi elevatur, omnes, tam mares quam femine, prostrati, devote ac fideliter se inclinent.
Et si hoc non fecerint, et moniti se non correxerint de predictis, tamquam ethnici et publicani ab omni ecclesia reputentur.
Cupientes festum gloriosissimi patroni nostri beati Zenobii, qui in universali ecclesia, et maxime in civitate et dyocesi florentina, innumeris corruscavit et corruscat miraculos, ex cuius meritis incolis florentinis, et etiam venientibus aliis undecunque, proveniunt cotidie beneficia gratiarum, totis visceribus et congruis honoribus et reverentiis debitis venerari, diem festivitatis ipsius, a cunctis subditis nostris, precipimus sollepniter celebrari; mandantes clericis nostre iuristictioni subiectis, quod parrocchianos suos ad celebrandum festum huiusmodi moneant efficaciter et inducant; et fiat officium duplex.
Et similiter in festo sancte Reparate observetur et fiat.
(II.36) De ecclesiis edificandis et reparandis.
Ut thesauri et ornamenta ecclesiastica sub fida custodia preserventur, statuimus quod quilibet collegiata ecclesia civitatis nostre condecentem, infra tres annos proximos, habere debeat sacristiam.
Quod si quis prelatus et capitulum talis ecclesie id efficere non curaverit infra terminum antedictam, eos pena XXV florenorum auri decernimus puniendos, nisi eos ad id notabilis inopia excusaret.
Ne christiane religioni falsis detrahatur figmentis reliquiarum obstentatione, presenti prohibemus edicto ne quevis persona malitiose reliquias sanctorum habere se dicat, que non fuerint approbate.
Alioquin ipso facto sententiam excommunicationis incurrat, et tamquam falsarius puniatur.
Quia ad episcopum pertinet primarium lapidem in signum crucis ponere adorande in ecclesia seu oratorio construendo, statuimus, et districtius prohibemus, quod nullus ecclesiam seu oratorium in nostra civitate et diocesi florentina hedificet, sine nostra licentia speciali.
Alioquin aliter edificans, prout nobis visum fuerit, puniatur, et hedificium huiusmodi secundum formam iuris nostro cedat episcopatui pleno iure.
Mandantes quod ecclesie, oratoria, et hospitalia que sunt actenus edificata de novo ab annis XXti citra et [28] eorum rectores, nobis plenam fidem, infra duos menses proximos, de eorum hedificacione, seu fundatione canonica facere teneantur.
Alias post dictum terminum, eadem loca iuri nostri episcopatus curavimus applicare.
(II.37) De immunitate ecclesiarum.
Quia sacrorum canonum statuta testantur, universos et singulos facientes vel servantes statuta contra ecclesiasticam libertatem, eosque qui contra libertatem, eamdem iudicare, scribere, vel dictare presumunt, vel quomodolibet ordinare vel facere, excommunicationis fore sententia innodatos.
Nos volentes quod tam potestates, quam alii omnes et singuli rectores civitatis et dyocesis nostre, debeant se a predicta sententia precavere.
Mandamus omnibus et singulis rectoribus, nostre iurisdictioni subiectis, ut omnes et singulos facientes vel servantes statuta, seu dictantes vel scribentes, aut procedentes quomodolibet contra ecclesiasticam libertatem, in eorum ecclesiis coram populo, in genere semel quolibet mense, excommunicatos publice nunctiare procurent.
Immunitatem ecclesiasticam, preservare volentes, prohibemus districtius, canonica monitione premissa, ne aliqua universitas vel comune, seu societas vel secularis persona nostre civitatis et dyocesis audeat coniurationem et conspirationem facere vel ordinare in preiudicium ecclesiarum et ecclesiastice libertatis; et maxime ordinando et firmando ne coquatur ad furnum, vel molatur in molendino ecclesiarum, nec tortitia vel candele remaneant in ecclesia tempore funeris et hiis similia.
Facientes contrarium, excommunicationis sententiam innodamus, simili excommunicatione ligantes eos qui predicta prohibita fecerint actenus, nisi intra mensem post publicationem presentis constitutionis curaverint effectualiter revocare.
A qua non possint absolvi nisi dampnum, quod ecclesie passe fuerint, resarcire curaverint, et X libras operi ecclesie sancte Reparate persolverint.
(II.38) De observatione ieiuniorum.
Cum in maiori quadragesima sit ab animalium carnibus et omnibus que per sementinam carnis trahunt originem abstinendum, monemus omnes et singulos utriusque sexus ut predicto tempore carnes vel eorum condimentum, ova, caseum, aliaque quelibet lacticinia, comedere non presumant.
Alioquin si quis contra predictam monitionem venire presumpserit, ipso facto sententiam excommunicationis incurrat, et etiam si sexta feria carnes comederet, nisi propter invalitudinem corporalem tantum, a nobis vel vicario seu archipresbitero nostro florentino, seu ab alio in hac parte vices nostras vel dicti archipresbiteri gerente, vel in dyocesi nostra a plebanis suarum plebium, super hoc specialem licentiam dictis temporibus meruerit obtinere.
Quam licentiam, in animarum periculum, non nisi pro evidenti necessitate permictimus exhiberi.
Prelatis autem dyocesis nostre in similibus casibus carnes edere concedimus, de quo eorum consciencias honeramus.
Si vero natale domini veniret in sexta vel VII feria, ex privilegio ipsius sollepnitatis, possunt libere carnes a volentibus comedi.
Ab hac autem excommunicatione excipimus qui, fortuitu debilitatis, casu periculoso imminente, carnibus vel lacticiniis utantur, dummodo id, si fieri potest decenter, agatur de sui consilio sacerdotis.
Moneant etiam sacerdotes parrocchianos suos, ut quadragesimam maiorem ieiunent, et IIIIor tempora, et sanctorum vigilias, aliasque ab ecclesia sollempnitates editas.
(II.39) Ne clerici vel monachi secularibus negotiis se immisceant.
Qui divinis mancipantur obsequiis, secularibus non implicentur negotiis.
Imoque precipimus omnibus clericis in sacris ordinibus constitutis, et maxime sacerdotibus, ne officia notarie in officiis publicis vel privatis civitatis, castrorum, burgorum, vel villarum decetero exercere presumant.
Alioquin si secus ab aliquo fuerit attemptatum, ipsum pro qualibet vice in libras decem florenorum parvorum condepnamus.
Possint autem hoc offitium exercere pro pace, testamentis, matrimoniis, et locationibus, et aliis spiritualibus contractibus licitis et honestis.
Ut proprios auctores pena constringat, et ne dampnosa exactio faciem pietatis assumat, statuimus quod nullus clericus vel ecclesiastica persona civitatis vel dyocesis nostre florentine, cuiuscunque condicionis existat, seu religionis, questum vel accaptum aut aliquam recollectam faciat, vel fieri faciat pro aliquo condempnato vel dampnificato per comune florentinum vel quemcumque offitialem secularem, nec ipsum accaptum vel pecuniam, per alios impositam vel sponte oblatam, apud se recipiat vel recipi faciat.
Nec etiam aliquibus condempnatis vel dampnificatis, vel aliquibus pro eis, aliquam summam pecunie, vel aliam rem, exhibere vel dare presummat.
Alioquin in contrarium facientes excommunicationis sententiam promulgamus, a qua non possint absolvi nisi prius operi maioris ecclesie florentine libras X florenorum parvorum persolverint.
Concedimus tamen quod, intuitu pietatis, possint personaliter mendicantibus elargire seu exhibere.
(II.40) De sponsalibus et matrimoniis.
Obiectus inefficax, quia matrimonium impediri non debet, prohibemus, ne aliquis, in matrimonio separando, aliquod impedimentum falso presummat obicere.
Alioquin contra faciens laqueum excommunicationis eo ipso incurrat.
Et hoc statutum sepe per ecclesias precipimus publicari.
Ne crapulis et ingurgitationibus detur pars dotium, que debet matrimonii onera subportare, ac nuptiarum extrema luctus vacuitatis non occupet, sed potius nascituriis filiis conservet largitas parentum, que inanis glorie cupidus aut bonorum morum prodigus, corrupte proicit in coquinam, de oportunitatis remedio duximus statuendum, quod sponsus sponse sue, priusquam eamdem coniugio transducat in domum, iocalia non donet per se vel alium valorem exedentes florenorum auri XX ad plus.
Die quidem tantum qua nuptiarum sollempnia celebrantur, solummodo pro parte viri X, totidemque pro parte uxoris, commestioni intersint nuptiali; vel inter utramque partem viri et uxoris inter feminas et masculos usque ad dictum numerum dicte commestioni possint libere interesse, non computatis servitoribus in prandio, quibus IIIIor ad plus; fercula simplicia et fructus et species propinentur in cibum.
Hac provisione adhibita quod huiusmodi con conviviis non parentur ultra predictorum ferculorum incisoria XX de qualibet comestione, nec aliunde possint recipi quoquomodo.
Vir autem socios V tantum habeat secum in prandio, nullo misso exenio extra domum nuptiarum, vel recepto in crastino de domo uxoris.
Si quis autem huius laudabilis constitutionis violator extiterit, excommunicatus existat, a qua non possit absolvi, nisi XXV libras operi beate Reparate persolverit; Dei quoque omnipotentis et apostolorum omnium indignationem incurrens, bonorum, patrie, morum corruptor ab omnibus habeatur.
Qui autem obediens observator extiterit, benedictionibus repleatur, videatque gaudens filios filiorum suorum et pacem; declarantes quod de predictis comestionibus possit pro merenda ad consolationem dominarum conservari, ut exinde refici seu merendari valeant.
Ne prodigalitatis abusu dispendiose donationes inter virum et uxorem vendicent sibi locum, ex quibus anime dyabolo copulantur, et parentum adnichilantur dapnabiliter facultates, hac inrefragabili constitutione sancimus quod mulier vel alia persona supra dotem pro ea constitutam viro dona non debeat in parafrenalibus seu aliis quibuscunque rebus ultra valorem C librarum usualis monete, directe vel indirecte, vel alio quovis quesito colore; contrarium presumentes tam in dando quam in recipiendo, ipso facto sententiam excommunicationis incurrant; a qua nullatenus absolvantur, nisi id quod in dictis donationibus ultra dictam summam dederint et receperint, operi ecclesie florentine persolvant, et de solutione legiptime fecerint nobis fidem.
(II.41) Quod clerici vel voventes matrimonium contrahere non possunt.
Matrimoniorum at religionum dampnabiles fedatores, in quantum decet et possumus, penali remedio persequentes, omnes et singulos in sacris ordinibus constitutos, aut voto sollepni alicui religioni astrictos, de facto matrimonium contubernium et pernitiosum flagitium contrahentes, eo ipso excommunicationis mucrone percellimus; ac nisi resipuerint, infra mensem, a die publicationis huius constitutionis computandum, se a talibus mulierculis totaliter separaverint, ad perpetuum carcerem ex nunc ipsos dapnamus, ubi pane doloris et aequa tristitie patientes, commissa defleant, et flenda ulterius non conmictant; nisi, correctus et emendatus, dispensationem a nobis meruerint optinere.
Et hanc nostram sanctionem ad illos qui in preteritum sic, Dei timore postposito, se festinaverint, provide duximus extendendam.
(II.42) De cognatione spirituali.
Ne sub pretestu spiritualis cognationis et familiaris comartii, illicitis aditus pateat inhonestis, prout mens interdum suggerit vitiata, statuimus quod nullus clericus beneficiatus vel in sacris existens ordinibus, commatres vel compatres sibi acquirat, nostra vel nostri vicarii licentia non obtenta.
Contrarium facientes in XX soldos florenorum parvorum, pro vice qualibet, intendimus condempnare.
Illicitis inhibitionibus obviantes, statuimus quod nullus qui de sacro fonte quemquam levaverit, vel ad cathacismum seu confirmationem tenuerit, ultra X soldos florenorum parvorum in pecunia vel pretio alicuius rei nullatenus dare possit puero, obstetrici, commatri, vel alteri cuicunque persone pro eis, excepto cereo, non tantum florido, pretextu spiritualis cognationis seu compaternitatis contracte.
Contrarium autem facientes eo ipso sententiam excommunicationis incurrant, a qua non possint absolvi, nisi prius tantumdem quantum ultra dictam quantitatem expenderint, operi ecclesie florentine persolverint.
Declarantes quod si plures fuerint retinentes ad baptizmum vel confirmationem, quilibet possit expendere soldos X florenorum parvorum circa predicta.
(II.43) De secundis nuptiis.
Ne quis sub frivolo cecitatis ignorantie, ac ficto plerumque velamine se valeat excusare, prohibemus sacerdotibus nostris ne coniugales alias benedictos, cum iterata vice matrimonialiter compleantur, rebenedicere omnino presumant.
Alioquin, pena remanente canonica, nostre subiciantur debite et voluntarie ultioni.
(II.44) De accusationibus, inquisitionibus, et denunctiationibus.
Rubrica.
Cum solus consensus sufficiat ad matrimonium contrahendum, grave gerimus et molestum, quod quidam veritatis evangelice transgressores, nequiter aspirantes probationum copiam in matrimonio angustare, accusationes coram seculari iudice porrigere non formidant, contra illum qui matrimonium coram ecclesiastico iudice instat probare per testes.
Imoque districtius prohibemus ne quis decetero talia attemptare presummat; presumptores autem et violatores huiusmodi providis nostre constitutionis, excommunicationis sententiam innodamus.
Indignum prorsus et absonum esse censemus, ut clerici ad iudicium seculare discurrant in accusationibus laycorum; unde prohibemus quod nullus clericus vel persona ecclesiastica de crimine criminaliter quemquam accusare vel iurare in curia seculari presummat, nisi prius a nobis vel nostro vicario licentia petita et obtenta, sub pena X florenorum auri auferenda cuilibet contrarium facienti, nisi suam vel suarum ecclesiarum iniuriam civiliter prosequatur.
(II.45) De symonia.
Rubrica.
Adpellandam symoniacam rabiem, districtius precipimus et mandamus ne quevis persona ecclesiastica vel secularis, in curia nostra, symoniam directe vel indirecte scienter comictere audeat, vel a hac prestare auxilium, concilium, vel favorem.
Quod si quis contra hoc attemptare presumpserit, arbitrio nostro puniatur.
(II.46) De hereticis.
Veritatis munita propugnacolis fides recta que Deum credens, Deum credendo amat, et verbis credit eiusdem: Bellatoribus est iuvanda ne vulpecule, demolientes vineam domini Sabahoth, sagittas venenatas archu erroris in vite nostre arborem immictant; que aliarum virtutum dirigit opera, et nos similes Deo facit.
Ad exterminium igitur heretice pravitatis, ex parte Dei omnipotentis et nostra, universis et singulis clericis civitatis et dyocesis florentine districte precipimus et mandamus, cuius cura vigili sint intenti, ne heretici aliqui vel credentes in suis parrocchiis commorentur, sed mox cum sciverint aliquos ex probabili causa de fide suspectos, nobis vel nostro vicario non differant intimare.
Quos hereticos excommunicamus et anathematizamus cuiuscunque sint speciei vel secte, et quocumque nomine nuncupentur, nec non credentes, receptatores, sectatores, et fautores eorum, et quicunque scienter elegerint eos ad aliquod offitium publicum seu concilium civitatis vel cuiuscunque comunis.
Quos capi volumus, et a quocunque detineri posse precipimus, quousque super hoc fuerimus requisiti.
Si quis autem negligens inventus fuerit, vel remissus, vel consilium, auxilium, prestiterit vel favorem, publice vel occulte, quod non capiatur, vel captus non detineatur hereticus, seu quod non puniatur, vel quod fugiat vel evadat, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat; omnique beneficio ecclesiastico seu feudo, ac etiam omni honore, cum in hoc manifeste deprehensus fuerit, perpetuo sit privatus.
Cum secundum leges et canones, ac etiam constitutiones, ordinationes, et mandata papalia in favorem et exterminationem heresum, potestates, capitanei, consiliarii, rectores, vel quivis alii ad regimen cuiuslibet civitatis et loci assumpti, in publica cantione, banno civitatis et loci supponant tamquam pro maleficio universos hereticos, quocunque nomine censeantur, et confirmare bannum huiusmodi a suis predecessoribus ponitum teneantur; cupientes, ad fidei orthodoxe et sacrosancte romane ecclesie fulcimentum, super hoc, in quantum possumus, ad hereticorum exterminium, nostrum impartiri favorem, requirimus et rogamus dominos potestates, capitaneos, priores, et ceteros offitiales comunis florentini qui nunc sunt, et qui pro tempore fuerint, atque volumus et mandamus ut infra mensem, a sui principii regiminis tempore computandum, bannum huius faciant publicari.
Et taliter se circa pellendos hereticos habeant et attentos ut, digne laudis preconio, a sancta romana ecclesia et a nobis mereantur attolli, et etiam premio et honore dotari.
Addentes quod si aliquis, presumptione heretice pravitatis, fuerit excommunicatus a nobis, per annum in excommunicatione perstiterit, ex tunc velud hereticus condempnetur.
Quia papalium et imperialium statuta vulgaria clamant Patarinorum cuncta hedificia et eorum receptatorum, defensorum, atque fautorum, et maxime ubi heretici capti fuerint, vel manus imposuerint, vel consolamentum receperint, sive hereses docuerint, dari protinus in ruinam; et prout perpetue notam infamie perpetua ruina testatur, quod nullo tempore reparentur.
Volentes, ad zelum fidei et reverentiam sancte romane ecclesie, ac detestationem pestis heretice, statutum huiusmodi debitum exhiberi favorem, requirimus et rogamus dominum potestatem, capitaneum, et rectores civitatis nostre, cuius miseratione divina pastor existimus, nec non volumus et mandamus, quatenus predicta statuta totis viribus, absque cuiuslibet difficultatis obstaculo, effectui studeant mancippare, presertim quorum domus huiusmodi de predictis infamarentur excessibus.
Et super hoc inquisitores, seu inquisitor pravitatis heretice, vel episcopus eos duxerit requirendus.
(II.47) De apostatis.
Ad succidendos apostatarum infructuosos palmites ut citius, sine virtutis amore, pene tamen formidine, dum a comunibus actibus excluduntur, rubore confusi redeant ad ovile; presenti constitutione illos velud apostatas denunctiamus, excommunicationis vinculo innodatos, et bannimus eosdem velud infames qui, quamcunque religionem tacite vel expresse professi, in scolis vel alibi temere habitum sue religionis dimictunt, vel accedunt ad quevis studia licterarum absque sui prelati licentia, cum consilio sui conventus vel maioris partis ipsius, habita et obtenta; et nichilominus omnes et singulos dantes ad apostatandum eisdem in apostasia manentibus aliquod consilium, auxilium, vel favorem, publice vel occulte; et etiam omnes qui tales apostatas ad aliquam religionem receperint, tali condicione vel pacto, ut possint ad locum alium se transferre, vel quod nil ab eis, vel eorum monasteriis a quibus recipiuntur, sibi competent in necessariis provideri.
Huic constitutioni addentes, decrevimus quod tales apostate ad aliquod ecclesiasticum beneficium promoveri non possint.
Excommunicantes omnes eligentes, postulantes, presentantes, conferentes, providentes, vel recipientes ipsos apostatas ad aliquod ecclesiasticum beneficium obtinendum.
Mandantes quod si iam adepti fuerint minus iuste aliqua ecclesiastica beneficia, penitus excludantur, et removeantur ab eis de facto, que dapnabiliter occuparent.
Igitur licentiam cunctis plenariam elargimus, quos ad hoc nostros officiales constituimus capiendi personaliter dictos apostatas, et detentos in nostram fortiam deducendi, cum intendamus eosdem suis prelatis restituere, recepturos ab eis ordinis disciplinam.
Ut periculosa religiosis vagandi materia subtrahatur, districtius inhibemus ut post professionem eorum factam, tacite vel expresse, vagent per mundum; sed infra mensem redeant ad claustra, sine quibus, ut piscis sine aqua, caret vita; ita sine monasterio, monachus; reddentes domino vota sua, et prelati eorum ipsos recipere teneantur, salva ordinis disciplina.
Quod si non redierint infra dictum terminum, artiori carceri mancipentur.
Nemo mictens manum ad aratrum et respiciens retro aptus est regno Dei.
Miramur non modicum quod quidam religionem professi, claustra temere abhorrentes, ad seculares transeunt petulantes ecclesias, procurantes in eis prefici et locari.
Quare certificari volentes, an per hostium vel aliunde conscendant, monemus et peremptorie universos et singulos clericos nobis subiectos, religionem aliquam tacite vel expresse professos, qui secularium ecclesiarum beneficia quomodolibet sunt adepti, vel adipiscentur in posterum, quatenus intra mensem a die publicationis constitutionis huius, vel postquam promoti fuerint, personaliter compareant coram nobis, fedem nobis plenariam de suis titulis ostensuri.
Huius autem nostre constitutionis contemptores, beneficiis sic obtentis presenti constitutione nudamus, pena contra preficientes eosdem in suo robore duratura.
(II.48) De raptoribus, incendiariis, et violatoribus ecclesiarum.
Rubrica.
Mundo posito in maligno et ex crescente malitia perversorum, non nulli, ceca cupiditate seducti, tanto ad rapienda et invadenda bona et iura nostri episcopatus, irreverentius improbas manus extendunt, quanto rariores, qui ea eripiant inveniunt obiectores, interest nostra, ut huiusmodi parvorum conatibus resistamus.
Ea propter, dicti episcopatus indepnitati de oportuno remedio consulentes, monemus et pro peremptorio monitionis edicto, tam ecclesiasticas quam seculares personas, omnes et singulas cuiuscunque dignitatis at status extiterint, districtius prohibentes eisdem, ne decetero emptionis seu quocunque alienationis titulo, vel etiam ad affictum vel firmam, ab alio quam a nobis vel nostras vices gerentibus accipere audeant de terris seu possessionibus, rebus, bonis, vel iuribus quibuscunque, ad episcopatum quoquomodo spectantibus supradictum.
Et si iam acceperint, nisi infra XV dies post requisitionem nostro nomine eisdem factam immediate sequentes, sic accepta et detenta nobis et episcopatui nostro restituerint, seu libere et plene dimisserint, seu nobiscum in plena concordia fuerint de eisdem, tam ipsi quam eorum heredes, et ab eisdem in perpetuum descendentes, ipso facto omnibus honoribus ac iuribus, quos vel que in episcopatu predicto dinoscerentur habere, preter alias penas in sacrilegis huiusmodi a iure inflictas, privati prorsus existant; quos ex nunc predictis honoribus ac iure privamus, et privatos decernimus et infames.
Et nichilominus eos ex nunc excommunicationis vinculo innodamus.
Monemus insuper, modo quo supra, omnes prelatos et clericos, singulasque personas ecclesiasticas nobis subiectas, ut postquam de mandato nostro eisdem per nos vel vicarium nostrum exhibitum fuerit de non conferendo huiusmodi pestilentibus ecclesiasticis sacramentis, ab eorumdem sacramentorum collatione et etiam sepulture admissione debeant penitus abstinere.
Alioquin facientes contrarium incurrant excommunicationis, et eorum ecclesie interdicti sententias ipso facto.
Monemus insuper omnes et singulas personas, ecclesiasticas et seculares, cuiuscunque status, et condicionis existant, pro primo, secando, et tertio monitionis edicto, et peremtorie, debentes nobis vel episcopatui nostro aliquid in pecunia vel rebus dare vel solvere, ut intra mensem, a die publicationis presentis constitutionis computandum, illud nobis dare et solvere cum integritate procurent.
Alioquin excommunicationis sententiam a nobis expectent.
Pium esse dinoscitur, ut gloriantibus in malitia per nos taliter obsistatur, quod, repressis eorum insultibus, vacantes divino cultui in quiete spiritus liberius possint in observantia mandatorum domini gloriari.
Ea propter decernimus ut nulla ecclesiastica, secularisque persona ecclesias vel earum possessiones et iura, scienter occupet vel invadat, seu occupanti vel invadenti huiusmodi prestet auxilium, consilium, vel favorem.
Quod si contra hoc quisquam attemptare presumpserit, excommunicationem incurrat.
Post cuius excommunicationis denunctiationem, si non resipuerint, et fructus perceptos, et qui percipi potuerint ex huiusmodi occupatis vel invasis; plene non restituerint, permictimus secularibus potestatibus, ut ad predicta dimictenda compellant eumdem.
Et preter penas sanguinis, rebelles puniantur prout protervitas exegerit delinquentis.
Porro omnes et singulos inquilinos, colonos, fictaiolos, et laboratores monemus, et peremptorie, ne huiusmodi, occupatori vel invasori manifesto de fructibus, redditibus, vel proventibus ecclesie sic invase debeant rendere.
Alioquin sententiam excommunicationis incurrant, a qua nullatenus absolvantur donec ecclesiam, quam leserunt ex solutione improvida, conservent indempnem.
(II.49) De furtis.
Furtorum flagitia detestantes, excommunicamus omnes fures nocturnos, dummodo furtum sit valoris soldorum XX ad minus, et fures diurnos, dummodo furtum excedat valorem soldorum XL florenorum parvorum.
Ecclesiarum indempnitatibus occurrere cupientes, districtius prohibemus ne aliquis scienter publica instrumenta, libellarios perpetuos seu temporales, redditus vel possessiones et terras, seu quelibet alia iura ecclesiarum vel locorum venerabilium continentia, in fraudem furari occultare, supprimere, negare, evertere, aut fortasse tradere, dapnabili et obstinatione punienda, in preiudicium dictarum ecclesiarum vel locorum presumat.
Si autem aliquis huiusmodi documenta subtraxit, et ea penes se habet, vel potest habere, infra XV dies proximos ecclesiis ipsis restituat.
Quicquid autem, propter absentiam documentorum, dampnum ecclesiis vel dictis locis illatum fuerit, de primis facultatibus reddat, et nichilominus faciens contra predicta vel aliquod predictorum, eo ipso sententiam excommunicationis incurrat, a nobis etiam graviter puniendus.
Lex Christi realiter adimpletur, dum malefactores per severitatem canonicam corriguntur.
Ea propter excommunicamus, ex parte Dei omnipotentis et nostra, omnium ecclesiarum et ecclesiasticorum locorum vel domorum eorum fractores, et omnes sacrorum sepulcrorum violatores, et omnes qui alicui mulieri religiose, in monasterio existenti, violentiam intulerint impetu voluptatis, et omnes incendarios, omnesque robatores stratorum, ac omnes agrorum et vinearum depopulatores occultos, dapnificando ultra XX soldos, et omnes etiam qui terrarum terminos in fraudem evulserint, vel eos duxerint immutandos.
(II.50) De usuris.
Cum usurarum voraginem utriusque testamenti pagina detestatur, interdicimus omnibus ne, in propriis domibus vel alienis, publice usuras exerceant.
Et quia quominor feneratoribus aderit fenerandi commoditas, eo magis adimetur fenus exercendi libertas, monemus et peremtorie omnes et singulas personas, ecclesiasticas et seculares, ne aliquibus personis ad exercendum publice fenus domos concedant, vel iam conductas habere permictant.
Presumptores contra presentem constitutionem eo ipso, preter penam statutam a iure, XXV librarum florenorum parvorum incurrant; mandantes universis ecclesiarum rectoribus, ut huiusmodi publicos usurarios, in eorum parrocchiis decetero fenerantes, et locatores domorum predictarum, nobis confestim insinuare procurent.
Quia non nulli sacerdotes, iuris ignari, cautionem ab usurariis exigere pretermictunt iuxta formam generalis concilii Lugdunensis, et plerumque ob hoc, debita cessat restitutio usurarum et illicite subtractorum, inhibemus omnibus clericis et religiosis, ne, sine licentia nostra vel vicarii nostri, cautiones aliquas super usuris et male ablatis restituendis recipiant ab usurariis manifestis, nisi mora in petendo dictam licentiam circa egrotationem sit visibiliter periculum allatura.
In quo quidem casu, districte sub excommunicationis pena ac etiam alia que nobis videbitur infligenda, eisdem clericis et religiosis precipimus et mandamus, ut cautionem ipsam recipiant iuxta tenorem et formam hic per ordinem annotatam.
De qua cautione recepta, clerici et religiosi de civitate florentina infra octos dies, et illi de dyocesi infra XV dies, immediate computandos a die cautionis recepte, nobis vel nostro vicario super testamentis, fidem saltem oretenus facere teneantur, exprimendo nomen et cognomen usurarii, ac etiam notarii qui de hoc fecerit publicum instrumentum.
Presenti etiam constitutione firmamus, ut quotienscunque a manifestis usurariis quisquam notarius cautionem de restituendis usuris et male ablatis receperit vel scripserit, nobis vel nostro vicario, ante obitum talis usurarii exhibeat talem cautionem, si commode potest.
Alioquin post obitum eius infra mensem formam dicte cautionis ostendat.
Volumus quidem eas videre utrum legiptime sit recepta, eamque nostris capitulariis registrare.
Si quis autem notarius in ostentione dicte cautionis decetero malitiam vel notabilem negligentiam habuerit, nec infra dictum tempus nobis vel nostro vicario ostenderit, in eum canonica monitione premissa, ex nunc in hiis scriptis excommunicationis sententiam promulgamus.
Ne autem notarius aliquam possit de ignorantia excusationem pretendere vel obicere, precipimus ecclesiarum rectoribus ut, post cautiones per eos receptas, eosdem sollicitent ut ipsam cautionem nobis vel vicario nostro intimare procurent.
Cuius cautionis forma vel tenor talis est.
(II.51) Forma cautionis.
Cautio recipienda ab usurario infirmanti.
In Christi nomine amen.
Petrus filius Martini de tali loco, sanus mente et sensu, licet corpore languens, volens saluti sue anime providere, constitutus in presentia talis confessoris sui, ex certa scientia et non per errorem fuit confessus et asseruit et recognovit se esse et fuisse a tot annis citra publicum et manifestum usurarium.
Et quod de usuris incertis extorserat et habuerat usque in quantitatem C librarum; et alias per usurariam pravitatem extorserat et habuerat, a personis in libris rationum suarum contentis, usque in quantitatem librarum M florenorum parvorum de usuris certis, quarum restitutio non est facta.
Quam quidem usurarum incertarum quantitatem promictens per se suosque heredes dicto tali confessori suo, recipienti et stipulanti vice et nomine venerabilis patris domini Antonii, Dei gratia episcopi florentini, patris pauperum et dispensatoris bonorum eorum, et vice et nomine pauperum Yhesu Christi, et omnium quorum interest vel intererit, dare et solvere ipsi domino episcopo vel eius officiali, quandocunque ipse vel ipsius heredes super hoc fuerint requisiti, distribuendam per ipsum dominum episcopum, vel alium pro eo, inter pauperes Yhesu Christi.
Et dictam summam usurarum certarum et omnes alias et singulas quantitates que, etiam ultra dictam summam M librarum, per scripta dictorum librorum, seu alias probationes que ipsi domino episcopo vel eius vicario ydonee videbuntur, et reperirentur ad ipsum Petrum per usurariam pravitatem vel alium modum illicitum pervenisse, promisit dicto tali, recipienti et stipulanti nomine quo super, dare, solvere, et satisfacere et restituere omnibus et singulis de ipsis recipere debentibus, et ad omne ipsius domini episcopi et eius vicarii beneplacitum et mandatum, sine strepitu et figura iudicii, cum scriptura vel sine scriptura, diebus feriatis et non feriatis, citatis partibus et non citatis, iuris ordine servato et non servato, nullo que pretermisso obstante; et de huius restitutione et solutione facienda, et de quantitate etiam et tempore pecunie mutuate, ubi quantitas temporis et usure in dictis libris vel scripturis aliis, publiciis vel privatis, inde confectis, non esset expressa, stare et parere voluntati, mandato, declarationi, taxationi, presumptione interpretationi, et pronunctiationi dicti domini episcopi et sui vicarii, prout conscientie ipsius domini episcopi et sui vicarii placuerit, et expedire videbitur pro exhoneratione anime dicti talis; dans et concedens idem Petrus licentiam dicto tali rectori, ut dictum est, mictendi nunctium ydonneum cum litteris domini episcopi florentini vel eius vicarii, expensis dicti Petri et suorum heredum, ad partes et loca ubi dicte usure extorte sunt, ad denuntiandum publice quod quicunque aliquas usuras dedit vel aliquid ultra sortem dicto Petro vel alicui pro eo, veniant legiptime ad certum terminum assignandum coram dicto domino episcopo vel eius vicario, satisfactionem de ipsis usuris plenariam recepturi.
Item absolvit dictas Petrus omnes suos debitores ab omni vinculo usurarum et ab omnibus sibi debitis ultra sortem, promictens per se suosque heredes ipsis debitoribus aliquid non petere ultra sortem; et contra predicta vel eorum aliquod nullam iuris vel facti exceptionem opponere; et per pactum a predictis vel eorum aliquo non appellare, nec aliquid facere vel operari, propter quod premissa vel eorum aliquod tolli valeant quomodolibet vel infringi; et sub pena et ad penam M florenorum auri in singulis capitulis huius contractus solempni stipulatione premissa et refectione dampnorum omnium et interesse litis et extra; et pena soluta vel non, predicta omnia nichilominus firma durent.
Pro quibus omnibus et singulis observandis, idem Petrus, obligando dicto tali, ut dictum est, recipienti, se suosque heredes, et bona omnia mobilia et immobilia presentia et futura, que se pro eo et eis omnibus quorum interest, constituit precarie possessorem, dans et concedens eidem, ut dictum est, recipienti et stipulanti, plenam licentiam et liberam potestatem, si premissa omnia et singula non servarentur vel contra ea seu eorum aliquod veniretur, dicta bona obligata accipiendi, apprehendi [29] per se vel alios auctoritate propria; et apprehensa retinendi, distrahendi, alienandi, vendendi, et in solutum dandi, prout dicto domino episcopo vel eius vicarii pro restitutione et executione predictorum videbitur expedire, donec predicta restitutio debitum sortiatur effectum.
Insuper ut predicta restitutio debito effectui mancippetur, ex nunc omnes suos libros predictos dicto tali, ut supra, recipienti concessit et dedit, et ipsos et quoscunque alios ipsius Petri libros, ubicunque sint, voluit ad dictum dominum episcopum vel eius curiam pervenire.
Insuper autem dicti Petri precibus et mandato, talis filius talis de tali loco, pro predictis omnibus et singulis observandis extitit fideiuxor, et promissit et convenit stipulatione solepni dicto tali recipienti, ut supra dictum est, se facturum et curaturum, omni exceptione iuris et facti remota, ita et taliter quod dictus Petrus predicta omnia et singula premissa superius faciet et observabit, et contra non veniret quoquomodo.
Alioquin idem talis fideiuxor predicta omnia et singula faciet et observabit de suo proprio, sub pena simili que supra premissa est solepni stipulatione promissa, et obligatione bonorum suorum.
Renunctians dictus Petrus in predictis exceptioni non facte dicte confessionis, recognitionis, et promissionis et obligationis; et dictus fideiuxor exceptioni de duobus reis debendis; et tam idem principalis quam dictus fideiuxor exceptioni non celebrati presentis contractus et non solempniter celebratis, omnique iuri et exceptioni generali et speciali, et legum et canonum et constitutionum auxilio et petito et competito, et per pactum omni appellationis remedio; quibus principali et fideiuxori precepi per guarentigiam.
Cum nil magis debeatur hominibus, quam ut supprime voluntatis liber sit stilus, monemus omnes et singulos florentine civitatis et dyocesis, et presenti constitutione firmamus ut quotienscunque pro usuris vel male ablatis restituendis at elemosinis faciendis in testamentis, ultimis voluntatibus, aliisque dispositionibus relictum aliquid fuerit, notarius ille qui de hoc confecerit instrumentum, infra mensem huiusmodi instrumenti seriem nobis vel nostro vicario sub pena excommunicationis ostendat, cum intendamus defuncti vota penitus adimpleri.
Cum tam iure divino quam naturali cernamus ad unum singula respondere, miramur non modicum quosdam sic de sua presumptione confidere, quod patrem spiritualem episcopum, super restitutione usurarum et male ablatorum incertorum ad ipsius dispositionem piis locis et pauperibus erogandorum per manus suas, tractanda, improvide parvipendant.
Monemus igitur omnes et singulos laycos florentine civitatis et dyocesis, ut predictas usuras et male ablata undecunque ad eos pervenerint, sine nostra licentia et consensu, a XL soldis supra, restituere sive distribuere non presummant.
Nos enim in omnes et singulos qui fecerint ex nunc, excommunicationis sententiam promulgamus.
Quia vero contingit frequenter quod quidam ad restituendas predictas usuras et male ablata incerta, debitores se esse cognoscunt, certam pecunie quantitatem vel indeterminate omnia bona que possident quandoque religiosorum, quandoque clericorum secularium, quandoque laycorum potestati subponunt, ut ipsam pecuniam sive bona pro animabus ipsorum et eorum a quibus indebite fuerunt extorta pauperibus et piis locis distribuant, sicut eis videbitur convenire.
Nos predictos religiosos, clericos seculares, et laycos, cuiuscunque condicionis existant, monemus et presenti constitutione eis sub excommunicationis pena mandamus, ut si ad predictam pecuniam vel bona distribuenda actenus deputati fuerint, vel deputabuntur in posterum, ipsam pecunie quantitatem sive bona ultra dictam summam XL soldorum, sine nostra expresse licentia, distribuere non presumant.
Hanc autem constitutionem et excommunicationem ad notarios, qui de predictis instrumenta confecerint, extendi volumus, ut in predictam excommunicationis sententiam involvantur, nisi intra mensem, a contractus initi tempore numerandum, instrumentorum tenorem nobis curaverint exhibere, dummodo malitiam vel notabilem negligentiam habuerit in predictis.
Permictimus tamen prelatis et rectoribus ecclesiarum et curam animarum habentibus, ut de usuris et male ablatis incertis possint expendere usque in quantitatem soldorum C de qualibet summa, sicut eis videbitur convenire, dum tamen illa summa prius fuerit nobis vel vicario nostro insinuata per eos.
Quia iure divino decet quemlibet suis terminis permanere contentum, et de cognitione spirituali principaliter vel etiam incidenter secularis iudex se non debeat intromictere ullo modo, precipimus potestatibus, consulibus, camerariis, sindicis, et aliis locorum rectoribus, ac etiam assessoribus civitatis et dyocesis florentine, quocunque nomine censeantur, ut si quando contra aliquem contractum quod sit usurarius vel in fraudem usurarum initus, coram eis contingat oppositione cognitionem huiusmodi, remictant ad nostram vel vicarii nostri examinationem, et interim, hac cognitione pendente, supersederatur questioni, ita quod se de ea nullatenus intromictant.
Alioquin in contrarium presummentes vel hoc procurantes excommunicationis sententiam promulgamus.
Et nichilominus quod interim fecerint, careat roboris firmitate.
Ad hoc quia creditores feneratores contra debitores diversa nituntur invenire commendata, et accederit plerumque quod pro modico, rebus magnis valoris feneratorum versutias debitores fraudantur.
Statuimus ne creditor aliquis usurarius rem sibi pignoratam vel obligatam mobilia vel immobilia vendere vel alioquovis titulo alienare presumat, nisi prius iuris solempnitate servata.
Quod si contra fecerit, sententiam excommunicationis incurrat.
Et quod egerit, careat firmitate.
Cum usurarii manifesti ecclesiasticam, si in hoc peccato decesserint, recipere non debeant sepulturam, volumus et mandamus quod nullus in civitate florentina recipiat vel recipi procuret seu det operam, concilium, vel auxilium quod aliquis usurarius manifestus recipiatur ad ecclesiasticam sepulturam qui, secundum formam constitutionis De usuris restituendis, non prestiterit cautionem, et nisi primo nobis vel nostro vicario facta fuerit fides plenaria de predicta promissione, ut antea videatur an sit legiptime celebrata.
Contrarium presumentes ipso facto sententiam excommunicationis incurrant.
Usurarum voraginem, que animas devorat et facultates exhaurit, reprimere cupientes, prohibemus clericis universis et personis ecclesiasticis mutuare pecuniam ad usuram per se vel alium, ac aliquem contractum facere qui merito possit usurarius iudicari.
Contrarium vero facientes totum capitale sive sortem perdant, nostre camere applicandum, et usuras nichilominus solvere teneantur.
Insuper a beneficiis quibuscunque interim sint suspensi, donec per nos vel nostrum vicarium restitui mereantur.
Si tamen usque ad mensem post publicationem huius nostre constitutionis a mutuatione pecunie fenebris et contractus penitus non cessaverint, sed in sua contumatia fenebri duxerint persistendum, ex tunc sint excommunicationis sententia innodati, alias gravius puniendi, prout sua exegerit inobedentia sive culpa.
(II.52) De crimine falsi.
Ad falsariorum malitiam confutandam, vigili cura debet insistere officium pastorale.
Ut igitur quam fortius hoc crimen corrigimus, tanto magis subditos nostros a falsitatis vitio retrahimus, statuimus atque mandamus quod nullus instrumentum aliquod publicum falsum faciat vel procuret, aut fieri consentiat, vel scienter eo uti aliquo modo presummat; nec aliquas licteras falsas alicuius prelati de aliquibus iuribus acquirendis aut defendendis in preiudicium alicuius, sive de aliquibus indulgentiis impetrandis fabricare, aut fabricari facere, aut eis scienter uti presummat.
Nos enim contra predictos falsarios, et instrumentorum et licterarum, et eis utentes in hiis scriptis excommunicationis sententiam promulgamus, a qua nullatenus absolvantur, nisi prius prestita sufficenti emenda; contra huius sceleratos acrius processuri, cum in talibus fuerint deprehensi.
Licteras insuper alienas sigillatas aperiri sub anathematis vinculo prohibemus.
(II.53) De sortilegiis.
Cum secundum apostolum sive manducamus sive bibimus sive aliud aliquid facimus, in nomine domini nostri Yhesu Christi facimus, in quo vivimus, movemur, et sumus; et per sortilegia malleficiorum christiane fidei sinceritas frequentius perturbatur, presenti constitutione duximus statuendum quod nullus clericus aut laycus seu mulier in civitate vel dyocesi nostra, malleficia sive incantationes pro maleficiis, vel sortilegia vel divinationes a iure prohibitas, vel brevia pro maleficiis facere attemptet vel fieri procuret.
Contrarium facientes eo ipso penam excommunicationis incurrant.
Conscios autem predictorum presenti constitutione monemus ut infra mensem a notitia predictorum, nomina et cognomina talium ad notitiam nostram seu nostri vicarii perducere studeant, sub excommunicationis pena.
Omnes autem tales monemus ut veniant ad abiuranda talia predicta et divinationes, venefitia, et sortilegia.
Alioquin sciant preclusam misericordiam, non autem sine rigore iustitiam.
(II.54) De colluxione detegenda.
Satis arbitramur indignum si fraus et dolus quem in preiudicium ecclesie sue, quis patrare aspirat, in eius non redundaret incomodum et iacturam.
Quare presenti constitutione cassamus et irritamus et cassas et irritas nunctiamus universas colluxiones super quibuscunque contractibus, promissionibus, renunctiationibus, et aliis obligationibus super bonis vel rebus ecclesiasticis, in spiritualibus vel temporalibus olim factis a quibuscunque personis, collegiis, capitulis, vel conventibus, prohibentes quod colluxiones huiusmodi decetero nullatenus attemptentur.
Quod si contra hoc venerint, si persone fuerint singulares excommunicationis, si collegium, capitulum, vel conventos suspensionis, et eorum ecclesie vel monasteria interdicti sententias ipso facto incurrant.
Et nichilominus a nobis pro modo culpe gravius punientur.
(II.55) De eo qui furtive ordines recepit.
Cum in ordinibus ecclesiasticis assumendis, propter cauteriatam interdum conscientiam aliquorum, cum multa oporteat maturitate procedi, omnibus et singulis clericis sub excommunicationis pena districtius inhibemus, ne sine licteris sui episcopi vel alterius persone potestatem habentis a nobis se faciant ordinari, seu scienter alios ordines recepiant quam debeant.
Et quod nullus de clericis nostris sine nostris licteris se faceant ab aliquo episcopo ordinari.
Qui autem contra fecerit, ipso facto executione careat ordinum taliter receptorum, et eo ipso excommunicationis sententia sit perculsus.
(II.56) De maledicis.
Ut unusquisque non solum oculos castos servet, sed etiam linguam ita quod eam non habeat prurientem, statuimus quod si quis contra dominum vel aliquem sanctorum suorum, et maxime beatam virginem, linguam in blasfemiam publice relaxare presumpserit, preter alias penas a iure statutas, in X libris se noverit condempnandum, in opus maioris ecclesie convertendis.
(II.57) De excessibus prelatorum et subditorum.
Quia maiora sunt ad episcopum referenda, presenti constitutione inhibemus omnibus prelatis secularibus et religiosis nobis subiectis, ne contra aliquem suum subditum delinquentem ad privationem beneficii ecclesiastici procedere quoquomodo attemptet, sed super hoc ad nostrum iudicium recurratur; decernentes processus a talibus factos nullius prorsus esse momenti.
Et nichilominus contrarium facientes prout nobis visum fuerit puniantur, nisi aliud obtinuerint de prescripta consuetudine vel privilegio speciali.
Cum indignum sit hiis ab ecclesia subveniri, per quos constat in ecclesia scandalum generari, monemus omnes et singulos clericos pro peremptorio edicto ut queque enormia crimina patrare non audeant, nec enormitatibus vel sceleribus se audeant immiscere, vel se ea perpetrantibus counire, seu ipsis dare concilium, auxilium, vel favorem.
Si qui autem ante predictos excessus non ferebant habitum et tonsuram et clericaliter non vivebant, et eos vexari vel detineri contigerit in iudicio seculari, etiam si se clericos probare voluerint, a nobis subsidium non expectent.
Volentes cunctis sua privilegia observari ne presumptionis nota tangamur, statuimus et ordinamus quod omnes et singuli questuarii, qui suis privilegiis vel indulgentiis in nostra civitate vel dyocesi uti voluerint antequam eis utantur, coram nobis vel nostro vicario de ipsis fidem facere teneantur.
Contrarium vero presumentes XXV libraram penam incurrant, et alia pena debita castigentur.
(II.58) De penis.
Ut ecclesie domus spelunce latronum nullatenus censeantur, statuimus et mandamus quod nullus prelatus vel rector ecclesie, secularis vel regularis, sive pii loci, in domibus ecclesiasticis receptare debeat sua spontanea voluntate malendrinos, malefactores publicos, vel predatores.
Quod si a quoquam fuerit contra presumptum, in X libris florenorum parvorum pro vice qualibet puniatur.
Flagitiosorum flagitia detestantes illorum propter que venit in diffidentie filios ira Dei, et ubi viguerit omnis regio diffamatur, presenti constitutione monemus, et peremptorie, omnes et singulas personas cuiuscunque status, conditionis, vel preheminentie fuerint, ut ab omni vitio sodomitico prorsus debeant abstinere; contrarium presumentes, preter penas a iure statutas, perpetuo carceri mancippentur.
(II.59) De penitentiis et remissionibus.
Periculorum laqueos animabus inicere grave nimis est et absurdum, atque penas acerbitatis iactura condignum.
Inhibemus itaque omnibus ne decetero penitentias iniungendas in pecuniam vel rem aliam temporalem, sine nostra licentia speciali, audeant commutare, cum ex hac umbra quedam insit operi veritas non subeat in effectu.
Permictimus tamen quod unusquisque sacerdos, post impositam penitentiam, ad cumulum ipsius penitentie peccatori, si eidem sacerdoti videbitur, possit iniungere ut aliquam quantitatem pecunie, non sibi vel ad suorum commodum, nec alicui persone determinate vel loco, sed generaliter teneatur peccator pauperibus erogare.
Si vero fraudem sacerdos commiserit, eo ipso ab ingressu ecclesie sit suspensus, operi ecclesie maioris excepto.
Et quod nullus, sine nostra licentia speciali, absolvere quoquomodo presummat in hiis casibus qui nobis tamquam episcopo reservantur.
Qui casus hii sunt: scilicet absolvere excommunicatos maiori excommunicatione, incendiarios voluntarios, homicidas, falsarios, ecclesiarum immunitatis et libertatis ecclesiastice violatores, et sortilegos, et, commutationes votorum.
Omnes alios casus subditis nostris dimictimus et commictimus.
Sollicitudo pastoralis officii nos ammonet subiectorum ocurrere periculis animarum.
Ea propter mandamus omnibus et singulis maris et feminis qui pubertatis ad annos pervenerint, ut saltem semel in anno penitentiam accipiant et sua confiteantur peccata.
Alias sepultura ecclesiastica decernimus carituros.
Clerici nempe suo sacerdoti confiteantur, prelato vel alteri de sua permissione, et precipue cum prelatus sacerdotio non fungatur.
Et qui mulieres ad penitentiam recipiunt, non de nocte, nisi necessitas suadeat illud, nec post altare, sed publice in ecclesia ipsas mulieres audeant confitentes.
Caveant enim sollicite ne verbo, signo, nutu, vel alio indicio confessiones indiscrete audeant revelare, si canonicam desiderant fugere ultionem.
Et ne sacerdotes per cecitatis ignorantiam se valeant excusare, quod peccatorum mortalium notitiam non habeant in penitentiis iniungendis, presenti constitutione quedam magna comunia peccata mortalia duximus exprimenda: scilicet heresis, invidia, avaritia, luxuria, vanagloria, ypocrisis, odium, periurium, falsum testimonium, furtum, homicidium, adulterium, fornicatio, usura, symonia, rapina, veneficia, falsa pondera vel mensuras facere, vel cum eis scienter vendere, incestus consanguinearum, strupum virginum, et omnis effusio libidinis preter coniugalem usum, falsa advocatio, falsum iudicium, prehabita retentio decimarum, sacrilegium, iniectio violenta manuum in proximum, et omnes imbraciaria mandatorum.
Huic addicimus sanctioni quod medicus corporis, antequam curare egrotum incipiat, efficaciter ipsum inducat ut animarum medicum sacerdotem incurrando premictat.
Doceant insuper sacerdotes confiteri desiderium et voluntatem que habetur in cogitatione peccandi et cognatione hominum et personarum cum quibus peccaverunt, non nominando personas.
Et quod parrocchianus quilibet ad minus semel in anno confiteatur expresse, et tribus vicibus, videlicet in nativitate domini, in resurrectione, et pentecoste, si dignus est, sumat corpus domini reverenter.
(II.60) De sententia excommunicationis.
Quante presuptionis existat, ad ea improvide manus extendere que solum ad nostrum officium pertinere noscuntur, nemo sane mentis ignorat.
Inhibemus igitur omnibus et singulis ne quaquam excommunicatione ligatum a nobis vel nostrarum constitutionum vigore absolvere scienter quoquomodo presumant, cum absolvendi non habeant facultatem; denunctiantes tales absolutiones scienter obtentas penitus non tenere, et absolventes reos esse divine animadversionis et nostre.
(II.61) De verborum significatione.
Constitutionem quam nuper edidimus super effrenatis cultibus mulierum, insane doctrine quidam interpretes ausu dapnabili pervertere moliuntur.
Quare volentes dicte constitutionis verum sensum declarationibus lucidis aperire, sub nomine gemnarum, margaritarum, seu perlarum, dupplas, vitros, et quecunque alia gemmarum figuram vel representationem habentia intelligimus esse prohibita.
Scanellorum delatio sic liceat mulieribus ut que fregiatura de scannellis utetur una tantum contenta ponderis pretaxati XIIcim unciarum; ab aliis quibuscunque prorsus abstineant fregiaturis.
Que autem scannellis non utitur una ut diximus fregiatura tantummodo, sit contenta, catenellas clamidis, si eas voluerint, pro parte habeant unicas deauratas precii V florenorum auri ad plus.
Ad id vero quod de fibulis dicebatur nostre intentionis existit quod qualecunque fuerint speciei vel operis, una fibulatura qua dumtaxat mulier quelibet sit contenta, trium florenorum auri summam non excedat; nec non nastrorum auri codillas et orlaturas auri filati dicimus contineri, de vestibus trium colorum actenus factis equidem poterit substineri, si operimento et coperitura tertii coloris duo tantum appareant, etiam si color occultatus aureus fuerit.
Contestos pannos laneos variis virgaturis seu scaccatis non intelligimus fuisse prohibitos in virginitate manentibus cum ymaginibus et designatis operibus carent.
Porro quia clericis de observatione predicte constitutionis magna pars honeris est commissa, universis domini timentibus qui aliquam de offendentibus constitutionem eamdem nobis aut vicario nostro occulte detulerit, XL dierum indulgentiam et mercedis premium sibi noverint esse concessam.
Cum expediat iura iuribus concordare secundum canonicas sanctiones, et in non nullis constitutionibus singularum ecclesiarum, tam religiosarum quam secularium, nostri episcopatus iam editis, constitutiones particulariter existant, quedam que de eadem materia locuntur cum nostris constitutionibus supradictis, in quibus aliter preter vel contra quam in nostris constitutionibus contineatur, reperitur expressum.
Ut omnis dubietatis et altercationis et scandali materia subtrahatur, decrevimus atque inviolabiliter statuimus quod quelibet constitutio edita a quocunque prelato, capitulo, vel collegio, religioso vel seculari, nostre iuristictioni subiecto, quamcunque firmitate vallata, debeat confirmari, reduci, et prorsus intellegeri secundum formam nostre constitutionis loquentis de simili vel eadem materia.
Et si quis preterquam supra vel contra contineatur, quam in nostra constitutione sit comprehensum, illa talis constitutio in omnibus et per omnia reducatur ad nostram, et secundum quod in nostra continetur et non aliter adimpleatur, observetur et fiat.
(II.62) Ista additio debet continuari ad suprascriptam constitutionem de consuetudine.
Effrenatis mulierum cultibus etc.
Et quia mulierum et hominum succrescente malitia nove detestationis abusus comuni quasi errore invaluisse videtur, novis oportet remediis salubriter obviare.
Maiorum igitur morum inherentes vestigiis, errorem introductum contra vim nature dapnandum reprobantes, precipimus et mandamus quod nullus mortalium utriusque sexus, cuiuscunque conditionis, dignitatis, et status existat, ornatum aliquem, simulationem vel, excogitatam fraudem mente concipiens, aliquam materiam capiti suo imponat per quam capillorum assimilatio pretendatur.
Nec ea uti presumat in zazzerris, casciettis, seu rigottis vel tricciis.
Si qua autem mulier capillorum habens inopiam honesto voluit uti remedio, trecciolos simplices qualitatis eiusdem permisse, uti puta lini, lane, bombicis, vel serici supponat capillis propriis capiti suo fixis, et sic triccias faciat non ad aliquam inanem honestatem vel ornatum superfluum.
Contra facientes in aliquo aliorum premissorum excommunicationis vinculo innodamus, a qua sententia absolvi nequeant per aliquem penitentiarium deputatum a nobis, nisi secundum formam iuris et constitutionum editarum a nobis, salva semper auctoritate superioris, cui nec possumus nec volumus in aliquo derogari.
Qui autem absolutionis beneficium voluerit obtinere, libras X florenorum parvorum operi ecclesie beate Reparate persolvat, operi dicti operis de solutione predicta reddito bene certo.
(II.63) Forma que teneri debet in absolutione ab excommunicatione.
Hec est forma que datur a venerabili patre domino Antonio, Dei gratia episcopo fiorentino, hiis quibus in premissis et singulis premissorum est concessa licentia absolvendi transgressores, ad quam ultra eos obligatos existere, cum pro manifesta offensa quis sententiam excommunicationis incurrerit.
Secundum formam iuris iurare teneantur ecclesie mandata servare; dictum iuramentum in transgressionibus premissorum exigant; penamque confitenti statutam imponant.
Et demum absolutione impensa precipiant absoluto, quod decetero talia non commictat, et penam solvat, et de solutione faciat plenam fidem infra terminum moderatum, absolventis discretione prefixum.
Alioquin absolutio facta non teneat, quam ex nunc dictus dominus episcopus decernit irritam et inanem.
Et quicquid delicti, scandali, seu erroris incentui ex inde provenit de perversi absolventis manibus, in districto Dei examine requiratur; et ipsius et sanctorum Petri et Pauli apostolorum indignationem incurrat.
Rite autem procedens omni benedictione repleatur.
Amen.
Expliciunt constitutiones venerabilis patris domini Antonii episcopi florentini.
Publicate et approbate MoCCC X, indictione octam, die precedente vigiliam assumptionis gloriose virginis Marie.